
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
GONZALEZ ALEJANDRO DARIO S/ ROBO AGRAVADO Y ABUSO SEXUAL. 
Nro. Expte: 10767/2013 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 21/07/2025 
 
Registro: 00075043-01
SUMARIO
PRISION PREVENTIVA: DICTADO EN FERIA. FUNDAMENTOS QUE LA JUSTIFICAN. 
IMPOSIBILIDAD DE QUE POR EL DELITO JUZGADO SE FIJARA PENA CONDICIONAL. 
GARANTIA DE COMPARENCIA A JUICIO ORAL.
                                 No puedo dejar de advertir una actitud reticente del 
imputado para con el accionar de la justicia. En este sentido tengo en cuenta que el Sr. Fiscal 
requirió una medida de seguridad tendiente en asegurar la sujeción del imputado al proceso. 
Por ello es razonable establecer una medida que justifique, garantice y asegure la 
comparencia del imputado al debate oral y público que el Tribunal natural fije en 
consecuencia. Por otra parte entiendo que se presentan pautas objetivas cuya valoración hace 
sospechar que el imputado pondrá en riesgo la realización del juicio oral, tratando de evitar 
someterse a los dictados de la justicia. La gravedad del delito por el cual viene acusado (en 
relación a la pena en expectativa) no posibilita una modalidad de ejecución condicional ante la 
hipótesis de una condena. Es decir que, ante la posibilidad de la imposición de una pena de 
prisión efectiva, el riesgo de fuga aparece como posible y latente, máxime cuando el acusado 
incumplió de forma sostenida la obligación de permanecer a disposición del Tribunal y de 
ausentarse de la Provincia sin la debida autorización. En virtud a los diferentes argumentos 
vertidos considero justificada la necesidad de establecer una medida cautelar en base al 
principal objetivo: garantizar la realización del inminente debate. Más allá de las opciones 
previstas por el Art. 271 del CPPT, considero que la única opción eficiente y eficaz para lograr 
el comparendo del imputado es la privación de su libertad (prisión preventiva, inc. 15).- 
DRA.: ARCE.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
GONZALEZ ALEJANDRO DARIO S/ ROBO AGRAVADO Y ABUSO SEXUAL. 
Nro. Expte: 10767/2013 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 21/07/2025 
 
Registro: 00075043
FALLO
PODER JUDICIAL
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 10767/2013

CAUSA: GONZALEZ ALEJANDRO DARIO s/ROBO AGRAVADO Y ABUSO SEXUAL. 
Víctima: 
Fecha del Hecho: 18/03/2013. Expediente N° 10767/2013
Responsable: JNC 

San Miguel de Tucumán, 21 de julio de 2025

	Y VISTO: para resolver el pedido de prisión preventiva efectuado por el Sr. Fiscal 
Dr. Jose Alejandro SanJuan Quiros en contra del imputado Alejandro Darío González y 

	CONSIDERANDO:
	I. El Sr. Fiscal Conclusional Dr. Jose Alejandro SanJuan Quiros solicitó en la vista 
del 16/07/2025 “…el acto jurisdiccional correspondiente que ORDENE la PRISIÓN 
PREVENTIVA POR EL PLAZO DE CUATRO (04) MESES de, ALEJANDRO DARÍO GONZÁLEZ, 
D.N.I. N° 33.051.783, domicilio en calle Luis Dode al 400 Banda del Río Salí, de ocupación 
pintor, construcción, hijo de Oscar Alberto González y de Nancy Molina, por ser presunto 
autor del delito de Robo Agravado por el Uso de Arma, previsto y penado por el art. 166 
inc. 2° del Código Penal, en perjuicio de Jessica Eliana Espinosa y de Ester Celina Bernal, 
hecho ocurrido el 18/03/2013.” (sic).
	Fundamentó su pedido en la necesidad de asegurar los fines del proceso con la 
presencia del acusado. Indicó la existencia de riesgos procesales que infirió cumplidos en la 
presente causa. A su entender “...el Sr. González no cuenta con un domicilio, ni empleo 
fijo, ya que conforme surge de las actuaciones obrantes en autos, el mismo vive en 
situación de calle, conforme informe actuarial de fecha 10/06/2025, donde se indicó: 
“Informo además que conforme diligencia que se adjunta, el Sr. Jefe de Policía informa que 
el imputado se encontraría en situación de calle.”.
	A ello le sumó a la gravedad del delito por el que viene acusado lo que 
demostraría objetivamente “…el riesgo de que el encartado se evada del accionar de la 
justicia, para de esa manera evitar la potencial imposición de una condena que, por la 
escala penal, resultaría da todas luces severa.” (sic).
	II. Corrida vista del pedido del Ministerio Público Fiscal, la defensa técnica del 
imputado se opuso al pedido de prisión preventiva.
	Indicó que el pedido lucía irrazonable en relación a las constancias del proceso. En 
dicho sentido argumentó que “...el Sr. González, manifestó que se había olvidado del juicio 
por el fallecimiento de su madre y que si estuvo en condición de calle, pero que ya había 
vuelto a su casa donde reside junto a su hermana Sra. González Johana Vanesa, mayor de 
edad, tal cual como lo afirma en Acta de Constatación de Domicilio, no como lo expresa el 
Sr. Fiscal, en el dictamen de fecha 16/07/2025, cuando en sus fundamentos de la prisión 
preventiva, expresa “…tornado probable un peligro de fuga por parte del imputado 
González, máxime si consideramos que tiene domicilio fijo ( vivienda familiar).” (sic).
	Citó normativa nacional y convencional y requirió la inmediata libertad de su 
defendido.
	III. Compulsado digitalmente el expediente principal constaté lo siguiente:
La fecha del hecho data del 18/03/2013.
En fecha 23/04/2013 se requirió la elevación a juicio del imputado Gonzalez por su autoría 
en el delito de Robo Agravado por el Uso de Arma (Art.166 inc. 2° del CP).
En fecha 03/11/2023 la Sala Conclusional N° 2 ordenó la captura y detención del imputado 
Gonzalez ante su ausencia al debate oral y público que se fijó en su momento para los días 
8 y 9 de noviembre del 2023.
El 01/02/2024 personal policial logró la captura del imputado quien, en sede judicial, 
manifestó “Que no residía en el domicilio de Banda del Río Salí, sino en una Iglesia, 
dedicada a rehabilitación de adicciones en la ciudad de El Cadillal, hace 7 meses. 
Encontrándose residiendo actualmente en el domicilio antes mencionada de BRS” (sic), 
Mediante proveído del 05/02/2024 se ordenó el levantamiento de captura del imputado 
Gonzalez disponiendo su libertad bajo las siguientes condiciones “1) Fijar y mantener un 
mismo domicilio, y en consecuencia poner en conocimiento del Tribunal cualquier 
modificación al respecto; 2) Permanecer a disposición del Tribunal y concurrir a todas las 
citaciones que la Justicia le formule; 3) Abstenerse de realizar cualquier acto que pueda 
obstaculizar el descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley; 4) No ausentarse de la 
provincia de Tucumán sin previa autorización escrita del suscripto (Artículo 271 del Código 
Procesal Penal de Tucumán) (...)” (sic).
En fecha 19/06/2024 se reprogramó la fecha de debate para los días 16, 18 y 19 de Junio 
del año 2025. Al momento de cursar notificación personal policial informó que “...se 
constituyó en el domicilio denunciado por el imputado, siendo personal policial atendido por 
quien dijo ser padre del mencionado el cual manifestó que el encartado se encontraría en 
un centro de adicciones en la Provincia de Córdoba, desconociendo el domicilio de dicha 
institución.”.
En fecha 22/08/2024 la Sala Conclusional N° 2 ordenó nuevamente la captura y detención 
del imputado Gonzalez y dicha captura se efectivizó el 20/09/2024. 
Una vez presentado el imputado manifestó que “...estuve en Córdoba en un Centro de 
adicciones luego del fallecimiento de mi madre.”. En dicha acta se lo notificó de la fecha del 
debate oral y público y se ordenó su libertad.  
En fecha 18/06/2025 el imputado Gonzalez no se presentó al debate y la Sala Conclusional 
N° 2 ordenó una vez más su captura y detención.
El 14/07/2025 se logró la detención del imputado. Presentado en sede judicial expresó que 
“...falleció mi madre y me fui de la casa, dormía bajo el puente y no me acordé que tenía el 
juicio. Ya estoy en casa ahora.” (sic).
Del acta de constatación de domicilio efectuado por la policía surge que “....EN CALLE LUIS 
DODE AL 400 BANDA DEL RIO SALI, en donde al llegar fuimos atendido por la ciudadana 
GONZALEZ JOHANA VANESA, DNI 40.435.079, DE 34 AÑOS DE EDAD, ARGENTINA, 
SOLTERA, INSTRUIDA, F.N 04/01/1991 DOMICILIADA EN CALLE LUIS DODE 400 BANDA 
DEL RIO SALI, TEL 3813870111. Manifestando la misma ser hermana del mencionado 
GONZALEZ DARIO, como asítambién manifiesta que el mismo vive y reside en su domicilio 
junto a ella.” (sic).

	IV. Así expuesto el caso, corresponde responder a la cuestión planteada.
	A partir de los antecedentes del proceso detallados con anterioridad no puedo 
dejar de advertir una actitud reticente del imputado para con el accionar de la justicia. En 
este sentido tengo en cuenta que el Sr. Fiscal requirió una medida de seguridad tendiente 
en asegurar la sujeción del imputado al proceso. Por ello es razonable establecer una 
medida que justifique, garantice y asegure la comparencia del imputado Gonzalez al debate 
oral y público que el Tribunal natural fije en consecuencia.
	Por otra parte entiendo que se presentan pautas objetivas cuya valoración hace 
sospechar que el imputado pondrá en riesgo la realización del juicio oral, tratando de evitar 
someterse a los dictados de la justicia. La gravedad del delito por el cual viene acusado (en 
relación a la pena en expectativa) no posibilita una modalidad de ejecución condicional 
ante la hipótesis de una condena. Es decir que, ante la posibilidad de la imposición de una 
pena de prisión efectiva, el riesgo de fuga aparece como posible y latente, máxime cuando 
el acusado incumplió de forma sostenida la obligación de permanecer a disposición del 
Tribunal y de ausentarse de la Provincia sin la debida autorización.
	En virtud a los diferentes argumentos vertidos considero justificada la necesidad 
de establecer una medida cautelar en base al principal objetivo: garantizar la realización del 
inminente debate. Más allá de las opciones previstas por el Art. 271 del CPPT, considero 
que la única opción eficiente y eficaz para lograr el comparendo del imputado es la 
privación de su libertad (prisión preventiva, inc. 15).
	Dado ello haré lugar al pedido fiscal y, en consecuencia, fijaré la prisión preventiva 
del imputado Alejandro Darío González por el lapso de 4 meses a contar del presente 
decisorio, tiempo suficiente para realizar y finalizar el debate oral a programar por el 
Tribunal natural de la causa.
	V. Ante el inminente cese de la feria judicial, vuelva la presente causa a origen a 
los fines que hubiere lugar.
	Por todo ello 

	RESUELVO
	I) HACER LUGAR al pedido fiscal y DISPONER LA PRISIÓN PREVENTIVA del 
imputado Alejandro Darío González por el lapso de 4 meses a contar del presente decisorio, 
tiempo suficiente para realizar y finalizar el debate oral a programar por el Tribunal natural 
de la causa.
	II) VUELVA la presente causa a origen a los fines que hubiere lugar.

	HAGASE SABER

	STELLA MARIS ARCE

ANTE MI:
Fabricio Arnone.-
Registro: 00075043
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
BERTINATTI MARCELA FABIANA Vs. ABRAHAM JAITT S.R.L. S/ ESPECIALES 
(RESIDUAL) 
Nro. Expte: 3246/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 18/07/2025 
 
Registro: 00074968-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: EXCEPCIONALIDAD DE LA HABILITACION DE FERIA Y GARANTIA 
DEL JUEZ NATURAL.
                                 Esto es así por cuanto, como bien lo expresa la jueza de feria 
en su decreto del 15 de julio de 2025, dichas cuestiones deben ser analizadas por el juez 
natural del proceso.Ello en tanto que el concepto de juez natural encierra una doble 
fundamentación: para el habitante de la Nación configura una garantía, y para la jurisdicción 
es un principio que ha de presidir la actuación de los tribunales.En este sentido, el derecho 
fundamental que toda persona tiene al ‘juez natural’, está reconocido por nuestra 
Constitución Nacional (art. 18) y el Sistema Americano de Protección de los Derechos 
Humanos (art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos).La determinación 
del juez en forma previa por ley asegura su independencia e imparcialidad y evita la eventual 
injerencia en el juzgamiento, por lo que la habilitación de días inhábiles se aparta del curso 
normal del proceso, obedeciendo a circunstancias extraordinarias en las que incluso los 
órganos jurisdiccionales amplían su competencia y modifican su constitución.- DRES.: 
MOVSOVICH - CERVERA.
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
BERTINATTI MARCELA FABIANA Vs. ABRAHAM JAITT S.R.L. S/ ESPECIALES 
(RESIDUAL) 
Nro. Expte: 3246/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 18/07/2025 
 
Registro: 00074968-02
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: MEDIDA CAUTELAR. HABILITACION Y GARANTIA DEL JUEZ 
NATURAL.
                                 La habilitación de días inhábiles se aparta del curso normal 
del proceso, obedeciendo a circunstancias extraordinarias en las que incluso los órganos 
jurisdiccionales amplían su competencia y modifican su constitución. Durante la feria judicial 
se atenderán asuntos que los Magistrados califiquen de urgentes, ciñiéndose a los conceptos 
que la doctrina y jurisprudencia han elaborado al respecto.La habilitación de la feria judicial 
no deviene de automática aplicación por el solo hecho de tratarse de una medida cautelar.- 
DRES.: MOVSOVICH - CERVERA.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
BERTINATTI MARCELA FABIANA Vs. ABRAHAM JAITT S.R.L. S/ ESPECIALES 
(RESIDUAL) 
Nro. Expte: 3246/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 18/07/2025 
 
Registro: 00074968
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 3246/25


JUICIO: BERTINATTI MARCELA FABIANA c/ ABRAHAM JAITT S.R.L. s/ ESPECIALES 
(RESIDUAL)  EXPTE N° 3246/25


San Miguel de Tucumán,  18 de julio de 2025

SENTENCIA N° 

Y VISTO:

	Para resolver el recurso de apelación interpuesto en subsidio en contra del 
proveído del 15 de julio de 2025, que rechaza la apertura de la feria judicial, y;

CONSIDERANDO:

	El recurrente cuestiona el decreto en crisis, fundamentalmente por considerar que 
en autos se encuentran acreditados los extremos excepcionales para que se habilite la feria 
judicial a los fines de que la medida autosatisfactiva peticionada oportunamente, sea 
tratada durante el receso judicial.
	Liminalmente diremos que, pese a la estrechez de argumentos con que fuera 
concebido el escrito de revocatoria con apelación en subsidio, como bien lo expresara la 
jueza de feria, tendremos una visión flexible a los fines de resguardar el principio de 
defensa en juicio y; en atención a la temática que se trata el debate, daremos por 
superado, en modo mínimo pero suficiente, el test que impone la ley procesal sobre los 
límites técnicos tolerables que debe reunir un escrito recursivo, pues como lo pregona 
nuestro Cimero Tribunal, en cuanto a que la cuestión debe administrarse con un criterio 
amplio favorable al apelante, de modo de preservar el derecho de defensa (cfr. CJST, fallo 
n°41 - Fecha: 15/02/2008).
	Entrando en análisis de la cuestión traída a resolver, se adelanta que la misma 
será rechazada.
	Esto es así por cuanto, como bien lo expresa la jueza de feria en su decreto del 15 
de julio de 2025, dichas cuestiones deben ser analizadas por el juez natural del proceso.
	Ello en tanto que el concepto de juez natural encierra una doble fundamentación, 
para el habitante de la Nación configura una garantía, y para la jurisdicción es un principio 
que ha de presidir la actuación de los tribunales. 
	En este sentido, el derecho fundamental que toda persona tiene al "juez natural", 
está reconocido por nuestra Contitución Nacional (art. 18) y el Sistema Americano de 
Protección de los Derechos Humanos (art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos).
	La determinación del juez en forma previa por ley, asegura su independencia e 
imparcialidad y evita la eventual injerencia en el juzgamiento, por lo que la habilitación de 
días inhábiles, se aparta del curso normal del proceso, obedeciendo a circunstancias 
extraordinarias en las que incluso los órganos jurisdiccionales, amplían su competencia y 
modifican su constitución.
	Durante la feria judicial se atenderán asuntos que los Magistrados califiquen de 
urgentes ciñiéndose a los conceptos que la doctrina y jurisprudencia han elaborado al 
respecto.
	Por su parte, es importante aclarar que, la habilitación de la feria judicial, no 
deviene de automática aplicación por el sólo hecho de tratarse de una medida cautelar.
	Respecto de ellas corresponde únicamente para garantizar el futuro ejercicio de 
un derecho o cumplimiento de medidas ya dispuestas en autos, acarreando la tardanza un 
mal irreparable ante un riesgo cierto e inminente para los litigantes de ver frustados los 
derechos para cuya tutela se requiere protección, circunstancias que no se verifican en 
autos.
	Por lo que se desestimará el recurso de marras.
	Tocante a las constas de la Alzada, no habiéndose verificado sustanciación no 
corresponde su imposición (art. 62 del CPCC - Ley 9531).
	Por ello,

RESUELVEMOS:

	I) NO HACER LUGAR al recurso de apelación interpuesto por la parte actora en 
contra del punto II) de la providencia del 15 de julio de 2025, el que se confirma

	II) SIN COSTAS conforme se considera.

HÁGASE SABER


RODOLFO M. MOVSOVICH                       MARIA DOLORES LEONE CERVERA






Firmado digitalmente por:
CN=GRUNAUER Lucia
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27242002933
FECHA FIRMA=18/07/2025
CN=MOVSOVICH Rodolfo Marcelo
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20117081231
FECHA FIRMA=18/07/2025
CN=LEONE CERVERA Maria Dolores
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27149665353
FECHA FIRMA=18/07/2025
Registro: 00074968
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
AVILA MIRTA ADRIANA Y OTRA Vs. GIMENEZ GRACIELA JOSEFINA Y OTRA S/ 
RENDICION DE CUENTAS 
Nro. Expte: 5400/24 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074964-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: MEDIDA CAUTELAR. NECESIDAD DE GRAVEDAD Y URGENCIA PARA 
HABILITAR LA FERIA JUDICIAL. HABILITACION EN CASO DE PERJUICIO 
IRREPARABLE. RECHAZO.
                                 Cabe recordar que [la habilitación de feria judicial] 
constituye una excepción al régimen ordinario del receso judicial y, como tal, sólo resulta 
procedente ante la presencia de circunstancias objetivamente extraordinarias. Estas deben 
implicar la necesidad impostergable de tutela judicial urgente, vinculada a la existencia de un 
perjuicio concreto e inminente que no pueda ser reparado ulteriormente mediante una 
sentencia dictada por el juez natural de la causa.En el caso, lo solicitado por la parte actora —
la entrega de controles remotos de acceso a cocheras— no se vincula con una situación que, 
por su naturaleza o efectos, resulte pasible de ocasionar un daño irreversible o una 
frustración inminente del derecho, tal como exige la normativa y la jurisprudencia aplicable. 
La sola existencia de molestias o costos adicionales derivados de no disponer del control 
remoto, o la eventual pérdida de oportunidades locativas, no configuran, por sí, el supuesto 
excepcional que amerite interrumpir el receso judicial.- DRES.: MOVSOVICH - ZAMORANO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
AVILA MIRTA ADRIANA Y OTRA Vs. GIMENEZ GRACIELA JOSEFINA Y OTRA S/ 
RENDICION DE CUENTAS 
Nro. Expte: 5400/24 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074964
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 5400/24


AUTOS: AVILA MIRTA ADRIANA Y OTRA C/ GIMENEZ GRACIELA JOSEFINA Y OTRA S/ 
RENDICION DE CUENTAS - EXPTE. N°: 5400/24. 
 

San Miguel de Tucumán,  17 de julio de 2025.- 


SENTENCIA N°2 


Y VISTOS: 

                     El Recurso de Apelación concedido a la  actora MIRTA ADRIANA AVILA 
contra la sentencia del 11 de julio de 2025, y 

CONSIDERANDO: 
 Que la impugnada resolución rechaza la medida cautelar solicitada por la aquí recurrente 
el 03/07/2025.
Disconforme, su letrado apoderado expuso sus agravios, solicitando  se revoque la 
resolución apelada y  se conceda la medida cautelar innovativa tendiente a la entrega de 
los controles de acceso a las cocheras B3 y B6 del edificio “Jade III”.
Expresa que la verosimilitud del derecho es ostensible en virtud de que sus poderdantes 
son las titulares dominiales de las cocheras B3 y B6, del consorcio. Sostiene que la falta de 
pago de un arreglo, tampoco habilita a la administradora, ni a cualquier otro órgano del 
consorcio, a no entregar los controles para que sus mandantes puedan acceder a sus 
cocheras, y que, en todo caso, aquella solamente tendría acciones para el cobro de la 
deuda de aquellos propietarios que no abonaron el arreglo de los comandos.
Con relación al peligro en la demora, afirma que el daño continuo es en sí mismo 
irreparable, no resultando adecuado sostener que no hay peligro en la demora y mantener 
una situación sine die de perjuicio manifiesto.Afirma que por otro lado, está acreditada la 
naturaleza irreparable del daño cuyo cese solicita “...pues la imposibilidad de acceso afecta 
derechos reales y no es compensable en un todo con dinero, cabiéndose garantizar tal uso 
del bien obviamente su natural acceso”.Sostiene además que el criterio del juzgador es 
arbitrario, ya que “el periculum in mora no exige prueba documental exhaustiva, sino 
riesgo cierto de agravamiento” (Gozaini, Tratado de Derecho Procesal Civil, 2020, T. III, p. 
193), y que “la privación del uso de un bien común es per se un perjuicio continuado” 
(Bidart Campos)”. En igual sentido cita jurisprudencia que admitió cautelares por 
restricciones de acceso a bienes comunes.
Concluye al respecto que, contrariamente a lo indicado por la sentencia recurrida, la 
imposibilidad de acceder a la cochera (bien propio) es un daño actual y con agravamiento 
continuo, no un mero perjuicio hipotético. 
Asimismo, invoca jurisprudencia y doctrina que abordan con criterios menos rigurosos la 
exigencia probatoria del "periculum in mora" en presencia de fuerte verosimilitud del 
derecho, situación que entiende configurada en la especie.
En relación al requisito de “daño irreparable” que menciona la sentencia, alega que no 
puede traducirse, como a su entender ocurre en el caso, en autorización a dañar por ser 
“reparable”. Que por el contrario, el CCyCN prioriza que el daño sea impedido, lo que 
resulta viable mediante la medida peticionada. 
Insiste en argumentaciones referidas al peligro en la demora señalando que está 
acreditado mediante prueba documental el gasto que la Sra. Ávila debe realizar por 
estacionamiento ante la imposibilidad de usar su cochera y que el perjuicio es actual, 
continuo y afecta el derecho de propiedad, por lo que no resulta razonable exigir prueba de 
imposibilidad económica para considerar configurado el daño.Añade que el criterio 
adoptado es excesivamente riguroso y contrario a doctrina y jurisprudencia que reconocen 
que la privación del uso de un bien común constituye, en sí misma, una afectación 
irreparable. 
Por ello, pide se revoque la resolución.  
La resolución apelada rechazó la medida cautelar innovativa solicitada por la actora, 
reconociendo la verosimilitud del derecho al comprobarse su titularidad sobre las cocheras, 
pero concluyó que no se acreditó el peligro en la demora ni el perjuicio irreparable 
requerido. Sostuvo que las afirmaciones sobre gastos o pérdida de ingresos carecen de 
respaldo documental suficiente y que no se probó imposibilidad de acceso efectiva ni 
afectación concreta que torne urgente la medida. Recalcó que, tratándose de una cautelar 
innovativa, los requisitos deben evaluarse con mayor rigor, exigiéndose la existencia de un 
daño grave e irreparable que no se verificó en el caso.
De confrontar los motivos sentenciales con los reproches vertidos por la apelante y las 
constancias de autos, anticipamos que el recurso no habrá de prosperar, conforme a los 
fundamentos que siguen.
Previo al análisis de los presupuestos de procedencia de la medida cautelar solicitada, 
resulta pertinente destacar que la materia sometida a decisión no ameritaba, en sí misma, 
la habilitación de la feria judicial de carácter excepcional.
Cabe recordar que tal habilitación constituye una excepción al régimen ordinario del receso 
judicial y, como tal, sólo resulta procedente ante la presencia de circunstancias 
objetivamente extraordinarias. Estas deben implicar la necesidad impostergable de tutela 
judicial urgente, vinculada a la existencia de un perjuicio concreto e inminente que no 
pueda ser reparado ulteriormente mediante una sentencia dictada por el juez natural de la 
causa.
En el caso, lo solicitado por la parte actora —la entrega de controles remotos de acceso a 
cocheras— no se vincula con una situación que, por su naturaleza o efectos, resulte pasible 
de ocasionar un daño irreversible o una frustración inminente del derecho, tal como exige 
la normativa y la jurisprudencia aplicable. La sola existencia de molestias o costos 
adicionales derivados de no disponer del control remoto, o la eventual pérdida de 
oportunidades locativas, no configuran, por sí, el supuesto excepcional que amerite 
interrumpir el receso judicial. 
Al respecto se ha dicho: “No se advierten razones de urgencia, gravedad o naturaleza del 
bien jurídico comprometido que puedan causar un gravamen irreparable, recaudos de 
ineludible consideración para la habilitación de la Feria Judicial, en tanto la misma obedece 
a circunstancias extraordinarias, definidas en doctrina como aquellas que buscan evitar 
perjuicios "evidentes" o sean manifiestos, innecesarios de acreditar por su claridad y 
certeza, que se imponen por sí mismos, por su sola invocación, y que desconocerlos 
implicaría una temeridad” (La Ley T.45-442; La Ley T. 53-603).
Esta conclusión no se ve alterada por el hecho de tratarse de una medida cautelar, dado 
que la habilitación de feria no deviene automática por esa sola circunstancia. Las medidas 
cautelares sólo proceden para garantizar el futuro ejercicio de un derecho ante un riesgo 
cierto e inminente. La sola pretensión cautelar, sin prueba suficiente del presupuesto de 
urgencia y del perjuicio concreto e irreparable, no justifica la habilitación de feria.
Formuladas tales precisiones, y adentrándonos en el análisis de los agravios concretos, 
referidos precisamente al peligro en la demora y a la irreparabilidad del daño, se anticipa 
que estos no pueden ser receptados. 
Las actoras invocan gastos generados por estacionamiento o por pérdida de ingresos 
derivados de un eventual arrendamiento. Sin embargo, tales erogaciones, aun cuando se 
tuvieren por probadas, no configuran por sí solas un peligro en la demora suficiente para 
habilitar una medida cautelar de esta naturaleza. 
La sola existencia de gastos adicionales no implica automáticamente la configuración de un 
perjuicio irreparable, sino que la actora debió acompañar elementos objetivos que 
demuestren que, de no hacerse lugar a la medida, se producirá un daño de imposible 
reparación ulterior. Sin estos elementos objetivos y acreditados, el supuesto perjuicio sigue 
siendo de naturaleza resarcible y no irreparable, razón por la cual no se configura el 
presupuesto de urgencia para una medida innovativa como la pretendida.
Como consideración adicional, la ausencia de urgencia que justifique la medida peticionada 
queda evidenciada con solo compulsar las constancias del expediente: la materia litigiosa 
data de diciembre de 2024, la medida preparatoria y la medida cautelar fueron solicitadas 
recién en marzo de 2025; denegada la cautelar por no haberse promovido 
simultáneamente la demanda, la actora interpuso esta recién en el mes de julio, días antes 
del inicio de la feria judicial. 
Por lo expuesto se concluye en que efectivamente y como lo apreció el Sr. Juez Inferior en 
grado, con los elementos aportados no se encuentran reunidos los requisitos para conceder 
la cautelar de anticipo de jurisdicción pretendida, por lo que los agravios no tienen cabida y 
la providencia recurrida se confirmará.
No habiéndose verificado sustanciación no corresponde imposición de costas procesales 
(art. 62 del C.P.C. y C., Ley 9531).
Por ello,
RESOLVEMOS:
I) NO HACER LUGAR al Recurso de Apelación concedido a la  actora MIRTA ADRIANA 
AVILA contra la sentencia del 11 de julio de 2025, la que se confirma.
II) SIN COSTAS conforme se considera.

HÁGASE SABER
 
RODOLFO M. MOVSOVICH                            ALVARO ZAMORANO





Firmado digitalmente por:
CN=GRUNAUER Lucia
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27242002933
FECHA FIRMA=17/07/2025
CN=ZAMORANO Alvaro
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 23223361579
FECHA FIRMA=17/07/2025
CN=MOVSOVICH Rodolfo Marcelo
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20117081231
FECHA FIRMA=17/07/2025
Registro: 00074964
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
NUÑEZ MARIA FLORENCIA Vs. SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE TUCUMAN S/ 
AMPARO 
Nro. Expte: 308/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074992-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: AMPARO. MEDIDA CAUTELAR DE PRESTACION DE SALUD. 
PENDENCIA DE TRAMITES INDISPENSABLES PARA DICTADO DE MEDIDA CAUTELAR. 
MANIFESTACION DE URGENCIA RESULTA INSUFICIENTE SIN INFORME PERICIAL 
MEDICO. IMPROCEDENCIA DE LA HABILITACION.
                                 por providencia del 30/06/2025 la Sala IIa. dispuso 
"Notifíquese a la actora (...) para que el día XX/XX/XXX a las 09:00 hs.,se constituya en el 
Cuerpo de Peritos Médicos Oficiales, sito en calle Lamadrid 484 entrepiso". No consta en autos 
que, notificada de dicha providencia, la parte actora haya formulado oposición o 
manifestación alguna respecto de la fecha asignada. En este contexto, resulta evidente que 
aún restan cumplirse actuaciones procesales previas esenciales, cuya producción fue 
expresamente dispuesta por el tribunal de origen como paso necesario para evaluar el dictado 
de la medida cautelar. En particular, la pericia médica oficial no solo está pendiente de 
producción, sino que depende de la audiencia fijada para fecha posterior al receso judicial, 
que fue calificada por la propia perito como "fundamental" para la elaboración del dictamen. 
Por ello, si bien la actora invoca razones de suma urgencia para justificar la habilitación de 
feria, tales manifestaciones, por sí solas y sin el respaldo del informe pericial médico 
requerido, no resultan suficientes para que el expediente tramite como asunto de feria. 
Máxime cuando lo solicitado no se limita al dictado de una medida cautelar, ya que la causa 
no está en condiciones de resolverse hasta tanto se produzca el mencionado dictamen.- 
DRA.: LOPEZ PIOSSEK.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
NUÑEZ MARIA FLORENCIA Vs. SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE TUCUMAN S/ 
AMPARO 
Nro. Expte: 308/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074992
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 308/25


JUICIO: NUÑEZ MARÍA FLORENCIA  c/ SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE TUCUMAN  s/ 
AMPARO. EXPTE.Nº 308/25

San Miguel de Tucumán.
I. En su presentación del 11/07/2025, agregada a este expediente conforme nota actuarial 
del 17/07/2025, la actora solicitó la habilitación de la feria judicial a los efectos de que se 
dicte la medida cautelar que peticionó al presentar la demanda.
La solicitud de habilitación de la feria judicial fue ratificada el 16/07/2025, reiterando los 
fundamentos ya expuestos.
II. La habilitación de la Feria Judicial procede con carácter excepcional únicamente en 
casos de marcada urgencia en los que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta 
de un resguardo o de una medida especial en un momento determinado puedan causar un 
mal irremediable para el litigante. En otros términos, sólo resulta procedente cuando exista 
un peligro cierto e inminente para el demandante de ver frustrados los derechos respecto 
de los cuales requiere protección.
Para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio alegado debe ser evidente, al punto 
que de no ser atendido en dicho período carecería de eficacia su tratamiento posterior.
Así lo ha entendido la Corte Suprema de Justicia de Tucumán al señalar que las razones de 
premura que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que entrañan para 
los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver frustrados sus derechos para cuya tutela 
se requiere la protección jurisdiccional (sentencia Nº533 del 24/07/2003 dictada en el 
expediente “Colegio de Abogados de Tucumán c/Gobierno de la Provincia de Tucumán 
s/amparo- Per Saltum interpuesto por la parte actora”).
Del análisis de las constancias de autos, no se advierte configurado el presupuesto de 
urgencia real e inminente exigido para habilitar la feria judicial.
En efecto, el 26/06/2025 la Sala IIa. -de origen- dispuso: “I)...; V) Requiérase al Cuerpo de 
peritos médicos oficiales un dictamen sobre el grado de urgencia que tiene la prestación 
solicitada en la demanda y, en su caso, especifique cuál es la medida de apremio que 
reviste la prestación peticionada. Asimismo, requiérase al perito interviniente que se 
pronuncie sobre las siguientes cuestiones: a) estado actual en que se encuentra la actora 
en relación a la patología descripta en la demanda y el b) el grado de necesidad y 
adecuación de la prestación solicitada en la demanda. A los efectos de la realización del 
presente dictamen fíjese un plazo con la antelación suficiente a los fines de la pertinente 
notificación a la interesada; VI)…”.
Seguidamente, el 27/06/2025 la doctora María José Suarez, Perito Médico Oficial designada 
en esta causa, solicitó que se cite a María Florencia Núñez para una evaluación médica 
presencial, fijando audiencia para el día lunes 28 de julio de 2025 a las 09:00 horas, en el 
Cuerpo de Peritos Médicos.. Agregó que “Es necesario que la paciente asista acompañada 
por un adulto y deben traer la siguiente documentación: DNI y documentación médica 
actualizada que posean. Estos requisitos son fundamentales para que se realice la pericia 
correspondiente”.
Ante ello, por providencia del 30/06/2025 la Sala IIa. dispuso “Notifíquese a la actora María 
Florencia Nuñez para que el día 28/07/2025 a las 09:00 hs.,se constituya en el Cuerpo de 
Peritos Médicos Oficiales, sito en calle Lamadrid 484 entrepiso…”.
No consta en autos que, notificada de dicha providencia, la parte actora haya formulado 
oposición o manifestación alguna respecto de la fecha asignada.
En este contexto, resulta evidente que aún restan cumplirse actuaciones procesales previas 
esenciales, cuya producción fue expresamente dispuesta por el tribunal de origen como 
paso necesario para evaluar el dictado de la medida cautelar. En particular, la pericia 
médica oficial no solo está pendiente de producción, sino que depende de la audiencia 
fijada para fecha posterior al receso judicial, que fue calificada por la propia perito como 
“fundamental” para la elaboración del dictamen.
Por ello, si bien la actora invoca razones de suma urgencia para justificar la habilitación de 
feria, tales manifestaciones, por sí solas y sin el respaldo del informe pericial médico 
requerido, no resultan suficientes para que el expediente tramite como asunto de feria. 
Máxime cuando lo solicitado no se limita al dictado de una medida cautelar, ya que la causa 
no está en condiciones de resolverse hasta tanto se produzca el mencionado dictamen 
(similar criterio se ha sostenido en resolución del 16/07/2025 dictada en el expediente 
N°331/25).
En consecuencia, corresponde no hacer lugar al pedido de habilitación de feria formulado 
por la actora.

Por todo lo expuesto, se

R E S U E L V E: 
NO HACER LUGAR, en mérito de lo considerado, al pedido de habilitación de Feria Judicial 
formulado el 11-7-25 por la actora .
HÁGASE SABER. 


RFD




Firmado digitalmente por:
CN=VERA Jose Luis
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20215974503
FECHA FIRMA=17/07/2025
CN=LOPEZ PIOSSEK Ebe Marta Del Valle
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27052932624
FECHA FIRMA=17/07/2025
Registro: 00074992
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
MARTINEZ LAZARTE MARIA PAOLA Vs. SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE 
TUCUMAN S/ AMPARO 
Nro. Expte: 314/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074993-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: AMPARO. MEDIDA CAUTELAR DE PRESTACION DE APOYO A LA 
INTEGRACION ESCOLAR. PENDENCIA DE TRAMITES INDISPENSABLES PARA 
DICTADO DE MEDIDA CAUTELAR. NO INVOCACION DE URGENCIA PUNTUAL O 
SITUACION INSUPERABLE. IMPROCEDENCIA DE LA HABILITACION.
                                 La habilitación de la Feria Judicial corresponde en forma 
excepcional sólo para casos de marcada urgencia, en que la fragilidad del bien jurídico 
comprometido o la falta de un resguardo o de una medida especial en un momento 
determinado pudieren causar un mal irremediable para el litigante. En otros términos, 
únicamente procede ante un peligro real e inminente para el demandante de ver frustrados 
los derechos respecto de los cuales requiere protección. Para ser tratado como cuestión de 
feria, el perjuicio alegado debe ser evidente, al punto que de no ser atendido en dicho período 
carecería de eficacia su tratamiento posterior. (...) A poco de examinar las constancias de la 
causa, se advierte que en la especie no se configuran los extremos antes aludidos, en tanto 
no se avizora la existencia de un peligro inminente o insalvable en relación a la situación que 
se describe, en especial atento el tipo de prestación requerida y el estado del proceso. (...) en 
este estado del procedimiento, cabe destacar que están pendientes de cumplimiento (...): 
informe del art. 21 del C.P.C., (ya notificado y con plazo aún no vencido), intervención del 
Cuerpo de Peritos Médicos del Poder Judicial (con fecha programada) e intervención efectiva 
de la Defensoría de la Niñez, Adolescencia y Capacidad Restringida). (...) no surge que estos 
trámites previos deban ser efectuados o impulsados desde este Tribunal durante la feria, ello 
en tanto en la referida presentación la actora no hizo mención ni invocó que una urgencia 
puntual o una situación insuperable se hayan producido en el caso, más allá de la descripción 
del tipo de prestación y el reinicio de ciclo lectivo.- DRA.: LOPEZ PIOSSEK.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
MARTINEZ LAZARTE MARIA PAOLA Vs. SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE 
TUCUMAN S/ AMPARO 
Nro. Expte: 314/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00074993
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 314/25


JUICIO: MARTINEZ LAZARTE MARIA PAOLA  c/ SUPERIOR GOBIERNO DE LA PCIA DE 
TUCUMAN  s/ AMPARO. EXPTE.Nº 314/25. Habilitación de feria

  								San Miguel de 
Tucumán.

I. Antecedentes:
I.1- En representanción de su hijo menor de edad Benjamín López Martínez CUIL N.º 20-
56103695-1 (de 8 años de edad) el 25-06-2025 María Paola Martínez Lazarte, DNI 
29.296.038, mediante apoderado letrado interpuso acción de amparo contra la provincia de 
Tucumán, impetrando la cobertura integral del 100% del costo del servicio de apoyo a la 
integracion escolar, por 5 días a la semana, 4 horas por día.
En 03-07-2025 se depositó en casillero digital de modo automático en SAE el oficio 
H105031640002, requiriendo a la accionada que presente el informe del art. 21 del C.P.C.
El Cuerpo de Peritos Médicos del Poder judicial citó a la actora el 03-07-2025 para un 
examen a consultorio para el día martes 29/07/2025 a las 8:00 horas.
El 03-07-2025 obra el pase virtual de los autos a la Defensoría de la Niñez, Adolescencia y 
Capacidad Restringida de la Cuarta Nominación del Centro Judicial Capital, aunque no 
consta su intervención.
En 04-07-2025 la actora solicitó que se habilite la feria judicial, en atención a la naturaleza 
del presente amparo donde “se encuentra en peligro la continuidad escolar del menor de 
edad amparado”.
Agregó que “el niño no está concurriendo al establecimiento escolar desde hace más de de 
20 días, por el hecho de haberse quedado sin el apoyo que hasta comienzos de mes de 
junio venia recibiendo. La situación anterior se refleja en el correo electrónico enviado a la 
institución escolar donde concurre el niño, donde la actora informa los motivos de la falta 
de concurrencia al establecimiento escolar del alumno”. (adjunto 294170)
Sostiene que no se puede “esperar el término de la feria judicial” y que el niño continúe 
“sin su concurrencia a su colegio cuando se retome la actividad escolar en general en la 
provincia, justamente por la falta de maestra de apoyo ...  que es condición sine qua non 
para su ingreso en el colegio....”.
Expuso que el informe previsto en el art 21 del CPC fue requerido recién en fecha 02 de 
julio del corriente, por lo que el vencimiento del plazo de tres días para su presentación por 
parte de la demandada vencerá recién el martes 29 de julio, momento en que que ya se 
habrá iniciado la segunda parte del ciclo lectivo 2025.
 Requirió que se habilite la feria judicial en este proceso “para su continuidad en pro de 
evitar futuros daños en el derecho a la educación del niño”, adjuntando correo elctronico 
enviado por la actora al colegio del niño.

I.2- En 07-07-2027 se tuvo por recibidos los autos.
En 10-07-2025 294413 se ratificó la solicitud de tratamiento en feria de la cuestión 
planteada.
En 10-07-2025 se tuvo presente la ratificación efectuada y por la solicitud de habilitación 
de la feria judicial pasaron los autos a despacho para resolver

II.- Resolución de pedido:
La habilitación de la Feria Judicial corresponde en forma excepcional sólo para casos de 
marcada urgencia, en que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta de un 
resguardo o de una medida especial en un momento determinado pudieren causar un mal 
irremediable para el litigante. En otros términos, únicamente procede ante un peligro real e 
inminente para el demandante de ver frustrados los derechos respecto de los cuales 
requiere protección. Para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio alegado debe ser 
evidente, al punto que de no ser atendido en dicho período carecería de eficacia su 
tratamiento posterior.
Así lo ha entendido la Excma. Corte Suprema de Justicia Provincial al señalar que las 
razones de premura que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que 
entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver frustrados sus derechos 
para cuya tutela se requiere la protección jurisdiccional (cfr. CSJT sentencia N°533 del  
24/07/2003, in re “Colegio de Abogados de Tucumán c/Gobierno de la Provincia de 
Tucumán s/amparo- Per Saltum interpuesto por la parte actora”). 
A poco de examinar las constancias de la causa, se advierte que en la especie no se 
configuran los extremos antes aludidos, en tanto no se avizora la existencia de un peligro 
inminente o insalvable en relación a la situación que se describe, en especial atento el tipo 
de prestación requerida y el estado del proceso. 
En efecto, la parte actora pretende que se habilite la feria invocando que  “se encuentra en 
peligro la continuidad escolar del menor de edad ”.  
Sin embargo, en este estado del procedimiento, cabe destacar que están pendientes de 
cumplimiento puntos de la providencia del 27-06-2025, que se dictó de manera previa a lo 
requerido cautelarmente (punto 8).
Entre ellos se advierte que aún no se han cumplido los puntos: 3 (informe del art. 21 del 
C.P.C., ya notificado y con plazo aún no vencido), 5 (Intervención del  Cuerpo de Peritos 
Médicos del Poder Judicial (con fecha programada) y 6 (intervención efectiva de la 
Defensoría de la Niñez, Adolescencia y Capacidad Restringida).
Así,  hasta aquí no surge que estos trámites previos deban ser efectuados o impulsados 
desde este Tribunal durante la feria, ello en tanto en la referida presentación la actora no 
hizo mención ni invocó que una urgencia puntual o una situación insuperable se hayan 
producido en el caso, mas allá de la descripción del tipo de prestación y el reinicio de ciclo 
lectivo.
Por ello, atento el estado de la causa y considerando las pautas en las que se fundó la 
solicitud, cabe concluir que el requerimiento formulado por la parte actora resulta extraño a 
los casos que el Tribunal de Feria se encuentra habilitado para tratar. 
En igual sentido la Presidencia de este Tribunal en Feria en lo Contencioso Administrativo 
en sentencia N°10 del 14/07/2022 expte. Nº 557/21 y en 15-07-2022, expte. Nº 640/21,  
entre muchas otras.
Así las cosas, corresponde no hacer lugar al pedido de habilitación de feria efectuado por  
María Paola Martínez Lazarte.
Por todo lo expuesto 

RESUELVO:
NO HACER LUGAR, por lo considerado, al pedido de habilitación de Feria Judicial formulado 
el 04/07/2025 (ratificado en 10-07-2025) por la actora María Paola Martínez Lazarte.
HÁGASE SABER.


C05
SUSCRIPTA Y REGISTRADA POR SECRETARÍA ACTUARIA EN LA FECHA INDICADA EN LA 
CONSTANCIA DE LA REFERIDA FIRMA DIGITAL. 




Firmado digitalmente por:
CN=VERA Jose Luis
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20215974503
FECHA FIRMA=17/07/2025
CN=LOPEZ PIOSSEK Ebe Marta Del Valle
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27052932624
FECHA FIRMA=17/07/2025
Registro: 00074993
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 214 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00075026-01
SUMARIO
RECURSO DE APELACION: DENEGATORIA DE HABEAS CORPUS. DETENIDOS EN 
COMISARIA. INVESTIGACION DE SUPUESTAS TORTURAS ANTE LA EVASION DE 
OTROS INTERNOS. REALIZACION DE MEDIDAS PARA INVESTIGACION DEL HECHO. 
IMPROCEDENCIA.
                                 Tal como fuera valorado por la jueza de grado, la 
circunstancia de que sólo una de las 29 personas examinadas presentara lesiones en su 
cuerpo, no resulta compatible con lo invocado en el escrito inicial respecto a lo que había 
calificado como agresiones sistemáticas y colectivas. En este sentido, entiendo acertado el 
razonamiento de la magistrada en el sentido de que la existencia aislada de lesiones en uno 
solo de los detenidos constituya evidencia de una acción coordinada por parte la autoridad 
policial. Asiste razón también a la jueza de grado cuando señala que los términos mismos de 
la denuncia efectuada por el interesado no resultan claros en cuanto a qué tipos de acciones 
habrían sido realizadas o qué información concreta tendría respecto al supuesto accionar de 
Infantería, dado que tampoco mencionó quiénes serían los familiares que le habrían 
informado respecto a las supuestas agresiones, ni que el interesado hubiera constatado lo 
sucedido, o cuanto menos se hubiera entrevistado con alguno de los supuestos afectados.- 
DRA. : CASAS.
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 214 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00075026-02
SUMARIO
AUDIENCIA: FALTA DE CONVOCATORIA. INVESTIGACION DE TORTURAS A 
DETENIDOS POR LA FUGA DE OTROS INTERNOS. FALTA DE PETICION. 
IMPROCEDENCIA DE NULIDAD ANTE MEDIDAS REALIZADAS.
                                 Si bien es cierto que el artículo 37 hace referencia a la 
inmediata presentación del detenido ante el tribunal, no es menos cierto que el artículo 42 
establece de manera categórica que la realización de la audiencia habrá de ordenarse “Sólo si 
el Tribunal lo considera necesario”. Pues bien, no puede perderse de vista que en este caso, la 
jueza brindó fundamentos concretos para entender por qué en este caso dicha audiencia no 
resultaba necesaria. A este respecto, valoró la jueza que “(...) no surge que los detenidos 
hayan por sí o por sus representantes o familiares solicitado audiencia para expresar actos de 
violencia como los denunciados, por lo que no corresponde citar a la misma (...)”. Entiendo 
acertado el razonamiento de la magistrada, teniendo en cuenta que en este caso, más allá de 
las genéricas manifestaciones efectuadas por el presentante en su escrito inicial, no se 
incorporó ningún pedido concreto que dé cuenta de la necesidad de celebrar una audiencia 
oral. A más de ello, no puede perderse de vista que del informe médico forense se desprende 
que 27 de los 29 internos no presentaba lesión alguna en su superficie corporal, de lo cual se 
infiere que la pretensa realización de una audiencia habría resultado, no sólo dispendiosa sino 
también absolutamente inoficiosa. Por otro lado, en lo que hace a falta de convocatoria 
concretamente a un detenido..., y la imposibilidad de que éste pudiera ser oído, corresponde 
hacer notar que no obra en estas actuaciones ninguna constancia que haga suponer que fuera 
esa la pretensión del detenido: no existen constancias de que el imputado hubiera conferido 
facultades de representación al presentante, y tampoco se desprende que hubiera mantenido 
entrevista alguna con el interno. A más de ello, tampoco obra presentación del defensor 
técnico del detenido en cuestión. En virtud de ello, entiendo que la supuesta causal de nulidad 
constituye una alegación meramente dogmática y carente de sustento real y concreto.- DRA. 
: CASAS.
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 214 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00075026-03
SUMARIO
RECURSO DE APELACION: RECHAZO DE HABEAS CORPUS. INVESTIGACION DE 
ACTOS DE TORTURA O GOLPIZAS ANTE LA FUGA DE OTROS INTERENOS. 
REALIZACION DE MEDIDAS LO QUE NO CONFIGURA INACCION JUDICIAL. 
INTERVENCION DE INFANTERIA JUSTIFICADA. IMPROCEDENCIA.
                                 Respecto a la supuesta inacción frente a indicios de actividad 
delictiva por parte de la autoridad policial, entiendo que la cuestión fue también tratada 
adecuadamente por la jueza de grado. Así pues, la magistrada fue clara en señalar que los 
hechos denunciados en la presentación inicial, vinculados a supuestas golpizas colectivas en 
el marco de una actuación sistemática, no fueron acreditadas. Asimismo, valoró que la 
intervención de la Infantería en dependencias de la comisaría resultaba razonable, teniendo 
en cuenta la gravedad e imprevisibilidad del hecho precedente -fuga de seis detenidos-, 
circunstancia que tornaba necesario un auxilio adicional tanto para el registro de la 
dependencia como para la realización de tareas de custodia. No advierto que en el caso 
hubiera inacción por parte de la magistrada interviniente, teniendo en cuenta que la misma 
ordenó la remisión de las actuaciones respectivas a la Unidad Fiscal correspondiente a los 
fines de la investigación de las presuntas conductas delictivas. Y en este sentido, la jueza hizo 
especial hincapié en el ámbito restrictivo y excepcional del instituto del Habeas Corpus, como 
así también, en la prohibición de realizar actos de investigación, conforme a lo normado en el 
artículo 3.3 del C.P.P.T. No advierto que exista un agravio concreto a este respecto, máxime 
cuando el propio interesado había peticionado en su escrito recursivo que se dé intervención 
al MPF para la investigación de posibles actos de tortura (cuestión ya dispuesta en el punto II 
de la sentencia impugnada). Asimismo, nada obsta a que sea en el marco de ese proceso que 
el interesado formule las peticiones y aporte las pruebas que estime pertinentes para 
acreditar los hechos denunciados.- DRA. : CASAS.
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 214 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00075026-04
SUMARIO
RECURSO DE APELACION: TRASLADO DEL AMPARADO LEJOS DE SU ENTORNO 
FAMILIAR. AUSENCIA DE ARBITRARIEDAD. MEDIDAS JUSTIFICADAS. HABEAS 
CORPUS RECHAZADO. INVESTIGACION DE HECHOS DE TORTURA ANTE FUGA DE 
OTROS INTERNOS. IMPROCEDENCIA.
                                 En lo que respecta al cuestionamiento vinculado a la orden 
de traslado del amparado lejos de su entorno familiar, debo decir que en modo alguno dicha 
medida puede ser reputada como una medida arbitraria, y mucho menos como una medida 
punitiva. En este sentido, la jueza de grado fue clara en expresar que dicha medida era 
ordenada con carácter preventivo y en resguardo de la integridad física del propio interno 
hasta tanto pudiera dilucidarse el origen de sus lesiones. Por otra parte, la crítica ensayada en 
tal sentido luce desprovista de un sustento real, en la medida en que no se informó: el 
domicilio de los familiares del interno, ni que éste haya sido efectivamente trasladado, ni 
mucho menos cuál sería ese destino -más o menos lejano de su entorno familiar-. De este 
modo, no puede hablarse de un agravamiento concreto y específico en relación a este punto 
que -insisto- fue dispuesto con carácter preventivo, y en aras de resguardar la integridad 
física del interno. Asimismo, nada obsta a que -una vez que se efectivice dicho traslado- el 
interesado pueda efectuar la solicitud que estime pertinente a través de su abogado defensor, 
y en el marco del legajo por el cual se encuentra sometido a proceso. Descarto que la 
sentencia impugnada resulte auto-contradictoria. En este sentido, el hecho de considerar que 
no se configuran los supuestos de procedencia mentados en el artículo 32 del digesto 
constitucional, en modo alguno constituye un valladar para que la autoridad judicial formule 
recomendaciones a la autoridad policial (que en todo caso resultan coincidentes con la 
pretensión del impugnante), ni mucho menos que adopte medidas preventivas para el 
resguardo de la integridad física de los amparados.- DRA. : CASAS.
 
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 214 Fecha Sentencia: 17/07/2025 
 
Registro: 00075026
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
OGA IMPUGNACION

CAUSA: "PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARÍA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMÁN s/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO". LEGAJO H243/2025.

San Miguel de Tucumán, 17 de julio de 2025.

Y VISTO
El recurso de apelación interpuesto por el señor Fernando Korstanje -en calidad de 
comisionado en representación de la sociedad civil ante la Comisión Provincial para la 
Prevención de la Tortura (Ley 8523)- contra la sentencia de fecha 14/07/2025, dictada por 
la Dra. María Valeria Mibelli, del Colegio de Jueces y Juezas de este centro judicial Capital; 
y

CONSIDERANDO:
I. Antecedentes.
1. En fecha 13/07/2025, el Sr. Fernando Korstanje -en calidad de comisionado en 
representación de la sociedad civil ante la Comisión Provincial para la Prevención de la 
Tortura (Ley 8523)-, realizó presentación de Habeas Corpus a favor de todos los deten idos 
de la Comisaría de El Colmenar.
En dicha presentación, el interesado puso en conocimiento que se habría comunicado con 
familiares de personas privadas de la libertad en esa dependencia policial, quienes le 
habrían informado que personal de Infantería habría acometido una golpiza colectiva a los 
detenidos allí alojados, profiriendo agresiones físicas sistemáticas e indiscriminadas a modo 
de represalia en razón de la supuesta fuga de seis detenidos. Refirió que tales hechos 
resultan compatibles con un trato cruel, inhumano o degradante.
2. En virtud de tal presentación, el entonces juez interviniente en Feria, Dr. Guido Leandro 
Cattáneo, dispuso requerir -de conformidad con lo normado en el Art. 37 
C.P.Constitucional- informes al señor Jefe de Policía respecto a la forma y modo en que 
cumplen su detención las personas alojadas en la Comisaría de El Colmenar; nómina 
completa de las personas allí alojadas y autoridad judicial a cuya disposición se encuentran; 
e indicación de su estado de salud y si se encuentra agravada su situación. Asimismo, 
requirió que se informe la nómina del personal que prestó servicios al 13/07/2025, y si 
personal de Infantería ingresó a la dependencia, debiendo en su caso, consignar los 
nombres de los oficiales.
A su turno, dispuso que un facultativo del Cuerpo Médico Forense, se constituya en las 
instalaciones de esa comisaría, y constate el estado de salud de los internos allí alojados, e 
informe si éstos presentan lesiones, debiendo indicar origen y antigüedad de las mismas, 
objeto con el que fueron provocadas, tiempo de curación e incapacidad, y en su caso, 
informar sobre la necesidad de que sean asistidos en un nosocomio.
En igual oportunidad, dio intervención al MPF en los términos del artículo 36 del Código 
Procesal Constitucional.
3. Del informe producido por el médico forense, Dr. Pablo Abdulhamid, se desprende que el 
galeno se hizo presente en las instalaciones de la comisaría de El Colmenar, y que fueron 
evaluadas 29 personas, aclarando que los exámenes respectivos fueron realizados en 
condiciones poco favorables de luminosidad y privacidad. Documentó el galeno que de la 
totalidad de las personas evaluadas, sólo una de ellas, Augusto Tomás Agüero (25 años), 
presentaba lesiones contusas (3 equimosis de color rojizo en tórax anterior y abdomen de 
color rojizo de aproximadamente de entre 30 y 40 cm. aproximadamente por 3 cm. de 
ancho aproximadamente, otra equimosis de color rojizo en región lateral del tórax izquierdo 
de 25 cm. por 5 cm. aproximadamente, en tórax posterior presenta tres equimosis rojizas 
de 30 cm. por 5 cm. aproximadamente, en muslo derecho cara lateral equimosis rojiza de 
20 cm. por 4 cm. aproximadamente, en muslo izquierdo cara anterior equimosis rojiza de 
20 cm. por 4 cm. aproximadamente) que no pusieron en riesgo su vida y cuyo tiempo de 
curación e inutilidad menor a 1 mes. Precisó que Agüero no indicó el origen de las lesiones. 
Documentó además que el resto de los internos no presentaba lesiones de reciente data 
sobre su superficie corporal, y que uno de ellos, Jorge Luis Vázquez (35 años), no prestó su 
consentimiento para ser examinado.
Asimismo, se incorporaron sendos informes policiales, documentándose que la madrugada 
del 13/07/2025 (a horas 06.30 aproximadamente), personal de guardia fue reducido 
mediante el uso de puntas carcelarias por un grupo de internos, quienes habrían cortado 
dos barrotes de la reja, dándose a la fuga 6 detenidos, los que son individualizados en el 
informe respectivo.
Surge además de los informes policiales que la intervención de Infantería fue dispuesta por 
directivas del MPF, y que tuvo como fin la colaboración para efectuar el registro del arresto 
para la búsqueda de elementos u objetos útiles para la investigación, lo que arrojó 
resultado negativo. Se desprende además que recepcionada la declaración de uno de los 
internos, Víctor Contreras, refirió haber sido amenazado con una punta por uno de los 
internos evadidos para que no gritara.
Se incorporó además informe de la comisaría de El Colmenar, dando cuenta de la totalidad 
de personas allí alojadas (29), indicando además las causas judiciales en cuyo marco se 
encuentran detenidos, y que todos se encuentran en buen estado de salud. Se hace 
constar la intervención del médico forense Pablo Abdullhamid, quien procedió a examinar a 
los detenidos, sin aconsejar medidas médicas de importancia. Se informa también respecto 
a la fuga de 6 internos y de la intervención de personal de Infantería con el fin de realizar 
requisas y custodiar tanto el interior como el exterior de la dependencia mientras se 
realizaban reparaciones en la puerta violentada.
Dichos informes fueron puestos en conocimiento del presentante, conforme surge de la 
constancia actuarial de fecha 14/07/2025.
4. Recepcionados los informes referidos, la Dra. María Valeria Mibelli procedió a dictar 
sentencia, no haciendo lugar a la acción respectiva.
Para así decidir, consideró que la intervención de personal de Infantería en la comisaría se 
encontraba debidamente justificada, teniendo en cuenta que se había producido la evasión 
de 6 personas que se encontraban allí detenidas -algunas de ellas en el marco de causas 
graves, como homicidio y robo agravado-, y que en virtud de ello, su intervención resultaba 
necesaria como apoyo para el registro del arresto domiciliario. Entendió que dicha 
intervención luce razonable atento a que ante un hecho de tal gravedad, resulta lógico 
requerir auxilio extra para el registro y custodia del lugar hasta tanto se realizaran las 
reparaciones correspondientes.
Valoró además que de la presentación inicial y de los informes incorporados, no se 
desprende evidencia alguna de actos que puedan calificarse como crueles o inhumanos; 
que no se describieron actos específicos, y que de los informes médicos no surgen 
circunstancias que hagan presumir un accionar semejante. Descartó además una posible 
“actuación sistemática” como fuera denunciado en la presentación inicial, entendiendo que 
no se desprende la existencia de un plan organizado mediante un sistema preestablecido, 
sino que se trató de una intervención a pedido de personal de la comisaría por un hecho 
puntual e imprevisible, como es la evasión de seis personas.
Destacó además que de los informes médicos surge que 27 de los 29 detenidos no 
presentaban lesiones, que uno de ellos no prestó conformidad para la revisión; y que sólo 
uno de ellos presentaba lesiones contusas.
De este modo, concluyó que en caso de que efectivamente hubieran existido actos de 
tortura o “golpizas colectivas”, deberían haberse constatado  lesiones visibles en al menos 
la mayoría de las internos, y que las lesiones que presenta Agüero no resultan suficientes 
para acreditar que efectivamente existiera una acción planeada y sistemática. En igual 
sentido, tomó en cuenta que no se indicaron cuáles habrían sido los actos concretos 
desplegados, y que si bien el presentante refirió que se habrían comunicado familiares de 
los detenidos, no brindó datos ni nombres que permitan recabar mayor precisión, y que 
tampoco surge que el presentante hubiera constatado en modo alguno tal situación.
Valoró que la averiguación de la situación puntual respecto de las lesiones de una persona 
determinada, cuando no surge de evidencia directa, excede el marco restringido y 
excepcional del Habeas Corpus, teniendo en cuenta la imposibilidad de realizar actos de 
investigación por parte de la autoridad judicial (Art. 3° Inc. 3 C.P.P.T.). En virtud de ello, 
dispuso dar intervención a la Unidad Fiscal de Decisión Temprana a fin de que realice los 
actos de investigación que estime pertinentes.
Además, teniendo en cuenta las lesiones que presentaba el detenido Augusto Tomás 
Agüero, ordenó su traslado hacia otra dependencia con carácter preventivo, y hasta tanto 
ejerza competencia el MPF.
A su vez, expresó que para el caso no resultaba necesario desarrollar la audiencia prevista 
en el artículo 42 del digesto constitucional, tomando en cuenta que no existen constancias 
de que los detenidos (por sí o sus familiares o representantes) hayan solicitado su 
realización para expresar los supuestos actos de violencia denunciados.
5. Notificado de tal sentencia, el presentante articuló recurso de impugnación.
Arguyó que la jueza omitió valorar debidamente las evidencias médicas que documentan 
las lesiones que presentaba Augusto Tomás Agüero, las cuales resultan compatibles -a 
decir del interesado- con torturas o tratos crueles inhumanos o degradantes. Calificó como 
ambiguo el informe forense en tanto omitió emplear el término “tortura” para referir a 
dichas lesiones; destacando además que, según lo manifestado por el galeno, los 
exámenes fueron realizados en condiciones inadecuadas de privacidad, lo que impidió 
obtener declaraciones confiables de las víctimas.
Cuestionó además la falta de convocatoria a audiencia oral con los amparados, 
entendiendo que dicha omisión constituye una causal de nulidad procesal y una violación al 
debido proceso. Solicitó que se realice dicha audiencia en esta instancia revisora.
Por otra parte, arguyó que pese a los informes médicos, la jueza no ordenó la apertura de 
investigación penal ni medida alguna respecto al personal policial involucrado.
Finalmente, cuestionó el punto de la sentencia referido al traslado del interno Agüero “lejos 
de su entorno familiar”, calificándolo como una medida punitiva y vulnerante de los 
principios de proporcionalidad, idoneidad y no regresividad.
En su petitorio, solicitó la convocatoria a audiencia oral; la realización de nuevas pericias 
médicas; la suspensión del traslado dispuesto; y la remisión de antecedentes al MPF para la 
investigación de posibles delitos de tortura.
6. Radicadas las actuaciones ante este Tribunal de Impugnación, mediante proveído de 
fecha 15/07/2025 se dispuso emplazar al presentante para que en el plazo de 24 horas, 
presente escrito de mejoramiento de los fundamentos del recurso, conforme artículo 29 del 
Código Procesal Constitucional.
7. En fecha 16/07/2025, el interesado dio cumplimiento, mediante la presentación del 
escrito respectivo.
Manifestó en su presentación que de los informes incorporados, se desprende que al 
menos uno de los detenidos fue golpeado, que esa persona no brindó información respecto 
al origen de las lesiones, destacando que de lo manifestado por el Dr. Abdullhamid, dicho 
examen fue realizado en condiciones inadecuadas de privacidad.
Por otra parte, manifestó que la realización de la audiencia respectiva resulta obligatoria, 
de conformidad con lo manifestado en el artículo 37 del ritual constitucional. Alega que ello 
fue sin embargo omitido por la jueza de grado, y que en virtud de tal omisión, el amparado 
Agüero no tuvo oportunidad de informar a la autoridad judicial quién lo golpeó y en qué 
condiciones.
Sostuvo que el tribunal omitió la aplicación de toda la normativa internacional que había 
sido citada por esa parte. Alegó además que del informe médico incorporado se desprende 
que por lo menos un detenido presenta lesiones compatibles con golpes con objetos romos, 
como una tonfa policial.
Calificó de auto-contradictoria la sentencia, teniendo en cuenta que por un lado concluyó 
que no hubo un agravamiento de las condiciones de detención, pero en su decisorio ordenó 
la intervención inmediata a la UFDT para que investige respecto al origen de las lesiones de 
Agüero. Asimismo, destacó que la recomendación efectuada en el punto 5 de la resolución 
constituye una muestra de que la magistrada sí observó un accionar indebido por parte de 
la autoridad policial.
Reiteró la solicitud de convocatoria a audiencia, y solicitó que se haga lugar al recurso 
articulado.

II. Examen de procedencia del recurso.
Así, referidos los antecedentes relevantes del caso, corresponde a este Tribunal de 
Impugnación de Feria expedirse en torno a la procedencia del recurso articulado.
Adentrándome a tal tarea, estimo pertinente recordar que el Habeas Corpus constituye una 
garantía constitucional destinada a la protección de la libertad ambulatoria y la integridad 
física de las personas, y encuentra su fundamento en la Constitución Nacional, en su 
artículo 18 y 43, y a nivel provincial en el artículo 32 del Código Procesal Constitucional. 
Esta última norma legisla sobre la procedencia de la acción de Habeas Corpus y expresa 
que éste garantiza el derecho a la libertad ambulatoria y a la integridad física de la 
persona, y que procede contra todo acto, omisión o hecho arbitrario e ilegítimo que 
importe privación, amenaza o limitación actual a dichos derechos, sin orden escrita de Juez 
competente.
Dicho ésto, entiendo que en el caso bajo análisis la resolución impugnada resulta 
razonable, en tanto no se acreditó la existencia de los presupuestos de procedencia de la 
acción intentada.
Así, en primer término, corresponde hacer notar que receptada la presentación inicial, el 
juez interviniente en primer término -Dr. Guido Cattáneo- dio estricto cumplimiento con lo 
normado en los artículos 21 y 37 del C.P.Const., ordenando la remisión de los informes 
respectivos a los fines de la constatación de la situación denunciada, conforme fuera 
peticionado por el propio presentante.
Asimismo, al tiempo de dictar sentencia, la Dra. María Valeria Mibelli sustentó su 
pronunciamiento en los informes respectivos, concluyendo que los mismos no permiten 
tener por configuradas las supuestas agresiones sistemáticas proferidas por la autoridad 
policial en perjuicio de la población carcelaria de la comisaría de El Colmenar.
Adentrándome concretamente a los puntos de agravio expuestos por el impugnante, 
advierto que en primer término, invocó que la jueza omitió considerar que las lesiones que 
presentaba Agüero resultan compatibles con la utilización de un objeto policial, y que 
resultaría configurativo de un acto de tortura; destacando además que los exámenes 
respectivos no fueron realizados en condiciones de privacidad y luminosidad.
A este respecto debo decir que, tal como fuera valorado por la jueza de grado, la 
circunstancia de que sólo una de las 29 personas examinadas presentara lesiones en su 
cuerpo, no resulta compatible con lo invocado en el escrito inicial respecto a lo que había 
calificado como agresiones sistemáticas y colectivas. En este sentido, entiendo acertado el 
razonamiento de la magistrada en el sentido de que la existencia aislada de lesiones en uno 
solo de los detenidos constituya evidencia de una acción coordinada por parte la autoridad 
policial.
Asiste razón también a la jueza de grado cuando señala que los términos mismos de la 
denuncia efectuada por el interesado no resultan claros en cuanto a qué tipos de acciones 
habrían sido realizadas o qué información concreta tendría respecto al supuesto accionar 
de Infantería, dado que tampoco mencionó quiénes serían los familiares que le habrían 
informado respecto a las supuestas agresiones, ni que el interesado hubiera constatado lo 
sucedido, o cuanto menos se hubiera entrevistado con alguno de los supuestos afectados.
De este modo -insisto- la información objetiva que se desprende del informe practicado por 
el Dr. Abdullhamid impide tener por configurada la existencia de una supuesta golpiza 
generalizada.
En segundo término, invoca el interesado que se omitió convocar a audiencia, y en este 
sentido sostiene que la misma resulta obligatoria, conforme a lo normado en el artículo 37 
del digesto constitucional. Alega que en caso de haberse desarrollado tal audiencia, Agüero 
habría tenido posibilidad de expresar el origen de las lesiones respectivas.
A este respecto, debo decir por un lado, que si bien es cierto que el artículo 37 hace 
referencia a la inmediata presentación del detenido ante el tribunal, no es menos cierto que 
el artículo 42 establece de manera categórica que la realización de la audiencia habrá de 
ordenarse “Sólo si el Tribunal lo considera necesario”. Pues bien, no puede perderse de 
vista que en este caso, la Dra. Mibelli brindó fundamentos concretos para entender por qué 
en este caso dicha audiencia no resultaba necesaria.
A este respecto, valoró la jueza que “(...) no surge que los detenidos hayan por sí o por sus 
representantes o familiares solicitado audiencia para expresar actos de violencia como los 
denunciados, por lo que no corresponde citar a la misma (...)”. Entiendo acertado el 
razonamiento de la magistrada, teniendo en cuenta que en este caso, más allá de las 
genéricas manifestaciones efectuadas por el presentante en su escrito inicial, no se 
incorporó ningún pedido concreto que dé cuenta de la necesidad de celebrar una audiencia 
oral. A más de ello, no puede perderse de vista que del informe médico forense se 
desprende que 27 de los 29 internos no presentaba lesión alguna en su superficie corporal, 
de lo cual se infiere que la pretensa realización de una audiencia habría resultado, no sólo 
dispendiosa sino también absolutamente inoficiosa.
Por otro lado, en lo que hace a falta de convocatoria concretamente al detenido Agüero, y 
la imposibilidad de que éste pudiera ser oído, corresponde hacer notar que no obra en 
estas actuaciones ninguna constancia que haga suponer que fuera esa la pretensión del 
detenido: no existen constancias de que Agüero hubiera conferido facultades de 
representación al presentante, y tampoco se desprende que hubiera mantenido entrevista 
alguna con el interno. A más de ello, tampoco obra presentación del defensor técnico del 
detenido en cuestión.
En virtud de ello, entiendo que la supuesta causal de nulidad constituye una alegación 
meramente dogmática y carente de sustento real y concreto.
En tercer término, respecto a la supuesta inacción frente a indicios de actividad delictiva 
por parte de la autoridad policial, entiendo que la cuestión fue también tratada 
adecuadamente por la jueza de grado. Así pues, la magistrada fue clara en señalar que los 
hechos denunciados en la presentación inicial, vinculados a supuestas golpizas colectivas 
en el marco de una actuación sistemática, no fueron acreditadas.
Asimismo, valoró que la intervención de la Infantería en dependencias de la comisaría 
resultaba razonable, teniendo en cuenta la gravedad e imprevisibilidad del hecho 
precedente -fuga de seis detenidos-, circunstancia que tornaba necesario un auxilio 
adicional tanto para el registro de la dependencia como para la realización de tareas de 
custodia.
No advierto que en el caso hubiera inacción por parte de la magistrada interviniente, 
teniendo en cuenta que la misma ordenó la remisión de las actuaciones respectivas a la 
Unidad Fiscal correspondiente a los fines de la investigación de las presuntas conductas 
delictivas. Y en este sentido, la jueza hizo especial hincapié en el ámbito restrictivo y 
excepcional del instituto del Habeas Corpus, como así también, en la prohibición de realizar 
actos de investigación, conforme a lo normado en el artículo 3.3 del C.P.P.T.
No advierto que exista un agravio concreto a este respecto, máxime cuando el propio 
interesado había peticionado en su escrito recursivo que se dé intervención al MPF para la 
investigación de posibles actos de tortura (cuestión ya dispuesta en el punto II de la 
sentencia impugnada). Asimismo, nada obsta a que sea en el marco de ese proceso que el 
interesado formule las peticiones y aporte las pruebas que estime pertinentes para 
acreditar los hechos denunciados.
Finalmente, en lo que respecta al cuestionamiento vinculado a la orden de traslado del 
amparado Agüero lejos de su entorno familiar, debo decir que en modo alguno dicha 
medida puede ser reputada como una medida arbitraria, y mucho menos como una medida 
punitiva.
En este sentido, la jueza de grado fue clara en expresar que dicha medida era ordenada 
con carácter preventivo y en resguardo de la integridad física del propio interno hasta tanto 
pudiera dilucidarse el origen de sus lesiones.
Por otra parte, la crítica ensayada en tal sentido luce desprovista de un sustento real, en la 
medida en que no se informó: el domicilio de los familiares del interno, ni que éste haya 
sido efectivamente trasladado, ni mucho menos cuál sería ese destino -más o menos lejano 
de su entorno familiar-. De este modo, no puede hablarse de un agravamiento concreto y 
específico en relación a este punto que -insisto- fue dispuesto con carácter preventivo, y en 
aras de resguardar la integridad física del interno.
Asimismo, nada obsta a que -una vez que se efectivice dicho traslado- el interesado pueda 
efectuar la solicitud que estime pertinente a través de su abogado defensor, y en el marco 
del legajo por el cual se encuentra sometido a proceso.
Descarto que la sentencia impugnada resulte auto-contradictoria. En este sentido, el hecho 
de considerar que no se configuran los supuestos de procedencia mentados en el artículo 
32 del digesto constitucional, en modo alguno constituye un valladar para que la autoridad 
judicial formule recomendaciones a la autoridad policial (que en todo caso resultan 
coincidentes con la pretensión del impugnante), ni mucho menos que adopte medidas 
preventivas para el resguardo de la integridad física de los amparados.
Por lo expuesto, entendiendo que no se configura en el caso una situación de gravamen 
actual y concreto en virtud de la sentencia impugnada, corresponde disponer el rechazo del 
recurso intentado.

III. Costas.
En lo que respecta a las costas procesales, corresponde imponerlas en el orden causado 
(Art. 86 C.P.Const).

Por todo lo expuesto,

RESUELVO:
I.- RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Fernando Korstanje en 
contra de la resolución dictada en fecha 15/07/2025 por la Sra. Jueza del Colegio de Jueces 
y Juezas, Dra. María Valeria Mibelli, conforme fuera considerado (Arts. 28, 29, 32 en 
sentido contrario y 42 del Cód. Proc Constitucional).
II.- COSTAS por el orden causado, conforme fuera considerado (Art. 86 CPConst.).
III.- NOTIFÍQUESE, y oportunamente, ARCHÍVESE.
HÁGASE SABER.


LAURA JULIETA CASAS
TRIBUNAL DE IMPUGNACIÓN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL

NRO. SENT.: 214 - FECHA SENT.: 17/07/2025 
Firmado digitalmente por: CN=CASAS Laura Julieta C=AR SERIALNUMBER=CUIL 
23222641284 FECHA FIRMA=17/07/2025
Registro: 00075026
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
EDILIZIA SRL Vs. NULIDAD S/ REVOCACION 
Nro. Expte: 331/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 16/07/2025 
 
Registro: 00074991-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: NULIDAD DE SANCION DE CLAUSURA. SOLICITUD DE MEDIDA. 
PENDENCIA DE ACTUACIONES PROCESALES. AUSENCIA DE RAZON SUFICIENTE. 
IMPROCEDENCIA DE LA HABILITACION.
                                 Para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio alegado 
debe ser evidente, al punto que de no ser atendido en dicho período carecería de eficacia su 
tratamiento posterior. (...) Del análisis de las constancias de autos, no se advierte 
configurado el presupuesto de urgencia real e inminente exigido para habilitar la feria judicial. 
(...) se advierte que restan cumplirse actuaciones procesales que la Sala de origen calificó de 
obligatorias previo a resolver acerca de la medida cautelar peticionada. Sumado a ello, 
tampoco consta que la DGR haya notificado a la demandante cuándo hará efectiva la sanción. 
Entonces, si bien la empresa invocó razones de suma urgencia para justificar la habilitación 
de feria, dicha alegación, por sí sola, no resulta suficiente para que el expediente tramite 
como cuestión de feria. Máxime cuando lo requerido no se limita al dictado de una medida 
cautelar.- DRA.: LOPEZ PIOSSEK.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
EDILIZIA SRL Vs. NULIDAD S/ REVOCACION 
Nro. Expte: 331/25 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 16/07/2025 
 
Registro: 00074991
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 331/25


JUICIO: EDILIZIA SRL  s/ NULIDAD / REVOCACION. EXPTE.Nº 331/25



San Miguel de Tucumán.
I. El 02/07/2025 la firma Edilizia SRL interpone demanda con el objeto de revocar una 
sanción de clausura de diez días impuesta por la Dirección General de Rentas (DGR) debido 
a la falta de registro de seis trabajadores. Solicita como medida cautelar la suspensión de 
los efectos del acto administrativo impugnado (la clausura), hasta que se resuelva la 
cuestión de fondo.
El 03/07/2025 la parte actora solicitó que se declare habilitada la feria judicial con 
fundamento en que existe una inminente ejecución de la sanción de clausura impuesta por 
la DGR.
El 10/07/2025 la firma demandante ratificó dicha petición a fin de “dar trámite a la cautelar 
solicitada”.
II. La habilitación de la Feria Judicial procede con carácter excepcional únicamente en 
casos de marcada urgencia en los que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta 
de un resguardo o de una medida especial en un momento determinado puedan causar un 
mal irremediable para el litigante. En otros términos, sólo resulta procedente cuando exista 
un peligro cierto e inminente para el demandante de ver frustrados los derechos respecto 
de los cuales requiere protección.
Para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio alegado debe ser evidente, al punto 
que de no ser atendido en dicho período carecería de eficacia su tratamiento posterior.
Así lo ha entendido la Corte Suprema de Justicia de Tucumán al señalar que las razones de 
premura que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que entrañan para 
los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver frustrados sus derechos para cuya tutela 
se requiere la protección jurisdiccional (sentencia Nº 533 del 24/07/2003 dictada en el 
expediente “Colegio de Abogados de Tucumán c/Gobierno de la Provincia de Tucumán 
s/Amparo- Per Saltum interpuesto por la parte actora”).
Del análisis de las constancias de autos, no se advierte configurado el presupuesto de 
urgencia real e inminente exigido para habilitar la feria judicial.
En efecto, el 04/07/2025 la Sala IIa. -de origen- dispuso: “I)...; IV) En atención al carácter 
obligatorio de la remisión previa de los expedientes administrativos (cfr.: artículos 32 y 33 
del Código Procesal Administrativo) líbrese oficio a la Dirección General de Rentas y al 
Tribunal Fiscal de Apelación de la Provincia a fin de que, en el plazo de diez días, cumplan 
con la remisión de copias digitalizadas, autenticadas y legibles, a cargo exclusivo de esas 
reparticiones, de los Exptes. N° 5873/376/D/2024 y N° 327/926-2024 y de todas las 
actuaciones administrativas vinculadas a éstos, en el mismo plazo; V)…”.
Asimismo, por Resolución N°146 del 02/10/2024 la DGR resolvió aplicar a la firma Edilizia 
SRL la sanción de clausura por el término de diez días (artículo 2), como así también 
“Hacer saber que oportunamente se notificará al contribuyente los días en que se hará 
efectiva la clausura…” (artículo 3).
En este contexto, se advierte que restan cumplirse actuaciones procesales que la Sala de 
origen calificó de obligatorias previo a resolver acerca de la medida cautelar peticionada. 
Sumado a ello, tampoco consta que la DGR haya notificado a la demandante cuándo hará 
efectiva la sanción.
Entonces, si bien la empresa invocó razones de suma urgencia para justificar la habilitación 
de feria, dicha alegación, por sí sola, no resulta suficiente para que el expediente tramite 
como cuestión de feria. Máxime cuando lo requerido no se limita al dictado de una medida 
cautelar.
En consecuencia, corresponde no hacer lugar al pedido de habilitación de feria formulado 
por la parte actora.
Por todo lo expuesto, se

R E S U E L V E: 
NO HACER LUGAR, por lo considerado, al pedido de habilitación de Feria Judicial formulado 
el 3-7-2025 por la parte actora.
HÁGASE SABER. 

RFD



Firmado digitalmente por:
CN=VERA Jose Luis
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20215974503
FECHA FIRMA=16/07/2025
CN=LOPEZ PIOSSEK Ebe Marta Del Valle
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27052932624
FECHA FIRMA=16/07/2025
Registro: 00074991
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CASTRO LEONARDO EZEQUIEL Vs. ALMARAZ ANAHI GABRIELA S/ PROTECCION DE 
PERSONA. 
Nro. Expte: 8809/25 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 16/07/2025 
 
Registro: 00075020-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: FALTA DE ACREDITACION DEL MOTIVO POR EL QUE SE PRETENDE 
LA SUSPENSION DE REVINCULACION MATERNA EN ESTA ETAPA EXCEPCIONAL. 
GARANTIA DEL JUEZ NATURAL QUE TRAMITE EL CONVENIO ENTRE PARTES. 
HABILITACION IMPROCEDENTE.
                                 Sin perjuicio de las manifestaciones del progenitor, lo cierto 
es que la petición gira en torno a un supuesto excepcional, al decir del art. 653 del Código 
Civil y Comercial de la Nación (en adelante CCyCN), el que -como tal- conlleva un estudio 
más profundo, que excede este tiempo acotado de feria. A su turno, no podemos soslayar que 
existen componentes no acreditados en este juicio, como ser la copia del convenio regulador, 
para saber a ciencia cierta cómo es la modalidad de cuidado y el plan de parentalidad 
pactados. Sucede que, por momentos, el progenitor habla de un cuidado personal indistinto o 
alternado, figuras claramente antagónicas (art. 650 del CcyCN). En otro orden de ideas, la 
escucha de la niña, a tenor del art. 12 de la Convención de los Derechos del Niño (en adelante 
CDN) deviene imprescindible, extremo que también merece una especial ponderación por 
parte del juez natural. Dicho sea de paso, es correcto que la jueza de grado se refiera a los 
expedientes conexos, los que también se deben tener presentes a fin de evitar sentencias 
contradictorias. Es por esto que, coincidimos con la señora magistrada de feria en que no se 
encuentran acreditados los extremos de excepción, para que este juicio tramite durante este 
período acotado de tiempo. No obstante ello, sí vale aclarar que el actor no busca una 
"revinculación materna", sino todo lo contrario. Sin perjuicio de clarificar este punto, 
compartimos el análisis de la jueza, que la lleva a no habilitar la feria judicial en este caso. En 
suma, el examen y la ponderación de esta conflictiva particular excede el corto tiempo del 
receso judicial, máxime cuando aún no están reunidos todos los elementos necesarios para 
evaluar la posibilidad de una modalidad excepcional, como es el cuidado personal unilateral, 
con suspensión del vínculo materno – filial.- DRAS.: MENDEZ – TEJEDA.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CASTRO LEONARDO EZEQUIEL Vs. ALMARAZ ANAHI GABRIELA S/ PROTECCION DE 
PERSONA. 
Nro. Expte: 8809/25 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 16/07/2025 
 
Registro: 00075020
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 8809/25

JUICIO: CASTRO LEONARDO EZEQUIEL c/ ALMARAZ ANAHI GABRIELA s/ PROTECCION DE 
PERSONA. EXPTE. N° 8809/25. APELACIÓN
 

				     				San Miguel de 
Tucumán

TEMA A TRATAR

Recurso de apelación en subsidio interpuesto por el Sr. Leonardo Ezequiel Castro en contra 
de de la denegatoria de feria de fecha 10/07/2025.

ANTECEDENTES 

I- El presente expediente llega a esta instancia, en virtud del recurso de apelación en 
subsidio deducido por el Sr. Leonardo Ezequiel Castro en contra del proveído de fecha 
10/07/2025. En lo sustancial, la jueza de grado no hace lugar al tratamiento del juicio 
durante esta feria.
El apelante persigue que, de manera urgente, se habilite aquella en pos de obtener, como 
cautelar, el cuidado unilateral provisorio de su hija Pilar Isabella Castro de 7 años.

II- La magistrada de feria entiende que no se encuentran acreditados los extremos de 
excepción para que este juicio tramite durante este período acotado.
El Sr. Castro deduce revocatoria con apelación en subsidio en contra de dicha decisión; la 
jueza la desestima y concede la apelación (proveído de fecha 15/07/2025).

III- Los agravios: al momento de interponer el recurso de revocatoria el Sr. Castro funda su 
apelación.
Reprocha la decisión de la señora magistrada, desde que la denegatoria de su petición lo 
coloca "en situación de incumplimiento de un plan de parentalidad ya homologado, pero 
que a la luz de las circunstancias actuales, no puede ser sostenido sin causar daños a la 
niña".
El apelante asevera que "las particularidades fácticas del presente caso" son las que 
ameritan la habilitación de la feria judicial. Se refiere a las constancias del juicio de divorcio 
donde se homologa el convenio de cuidado personal y régimen comunicacional. Afirma que 
no pide una " 'revinculación en feria' ", como provee la jueza, sino todo lo contrario. Solicita 
la suspensión de la dinámica actual, hasta tanto se lleve adelante la revinculación por ante 
el juzgado de origen, siempre que esto sea beneficioso para su hija.
Tras citar doctrina y jurisprudencia en apoyo, insta la revocación del decreto de fecha 
10/07/2025 y la habilitación de la feria judicial, a fin de que la niña permanezca bajo su 
cuidado unilateral, con suspensión de la vinculación materno - filial.

IV- El expediente queda en condiciones de ser resuelto.


EXAMEN DEL TEMA

V- Procede entonces entrar al análisis del asunto en trato. De la lectura de las actuaciones 
traídas a estudio, advertimos que corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto 
en subsidio. Estas son las razones.
Sin perjuicio de las manifestaciones del progenitor, lo cierto es que la petición gira en torno 
a un supuesto excepcional, al decir del art. 653 del Código Civil y Comercial de la Nación 
(en adelante CCyCN), el que -como tal- conlleva un estudio más profundo, que excede este 
tiempo acotado de feria.
A su turno, no podemos soslayar que existen componentes no acreditados en este juicio, 
como ser la copia del convenio regulador, para saber a ciencia cierta cómo es la modalidad 
de cuidado y el plan de parentalidad pactados. 
Sucede que, por momentos, el Sr. Castro habla de un cuidado personal indistinto o 
alternado, figuras claramente antagónicas (art. 650 del CCyCN).
En otro orden de ideas, la escucha de la niña, a tenor del art. 12 de la Convención de los 
Derechos del Niño (en adelante CDN) deviene imprescindible, extremo que también merece 
una especial ponderación por parte del juez natural. Dicho sea de paso, es correcto que la 
jueza de grado se refiera a los expedientes conexos, los que también se deben tener 
presentes a fin de evitar sentencias contradictorias. 

VI- Es por esto que, coincidimos con la señora magistrada de feria en que no se 
encuentran acreditados los extremos de excepción, para que este juicio tramite durante 
este período acotado de tiempo.
No obstante ello, sí vale aclarar que el Sr. Castro no busca una "revinculación materna", 
sino todo lo contrario. Sin perjuicio de clarificar este punto, compartimos el análisis de la 
jueza, que la lleva a no habilitar la feria judicial en este caso. 
En suma, el examen y la ponderación de esta conflictiva particular excede el corto tiempo 
del receso judicial, máxime cuando aún no están reunidos todos los elementos necesarios 
para evaluar la posibilidad de una modalidad excepcional, como es el cuidado personal 
unilateral, con suspensión del vínculo materno - filial.

VII- Entonces, sin mayores prolegómenos, el tratamiento y la resolución de la medida 
buscada le corresponde al juez natural, una vez terminado el breve receso judicial; éste no 
es el ámbito propicio para resolver la petición del Sr. Castro.
Cabe señalar que la sostenida práctica jurisprudencial entiende que “...la urgencia 
requerida para la habilitación del período de feria no es la creada por las partes en el curso 
del proceso, sino aquella que deviene de las circunstancias particulares del caso concreto, 
ajena a la actuación de los litigantes” (sentencias de la Cámara de Familia y Sucesiones de 
Feria del 21/07/1999, 13/01/1997, 18/07/2000, 18/07/2014, etc.).

VIII- Desde esta perspectiva, y sobre la base de las ideas expuestas, desestimamos los 
agravios vertidos. En consecuencia, se rechaza el recurso de apelación en subsidio 
interpuesto por el Sr. Leonardo Ezequiel Castro en contra de la providencia del 10/07/2025.
Por ello, arribamos a la siguiente

DECISIÓN

I- NO HACER LUGAR al recurso de apelación en subsidio articulado por el Sr. Leonardo 
Ezequiel Castro, en contra de la providencia del día 10/07/2025, la que en consecuencia se 
CONFIRMA en todo cuanto decide y ha sido materia recursiva, según lo examinado.
II- REMITIR, oportunamente, el presente expediente al juzgado de feria. Sirva la presente 
de atenta nota de estilo y radicación.

HAGASE SABER CEM



DRA. ELEONORA CLAUDIA MENDEZ                DRA. MARCELA BEATRIZ TEJEDA 

NRO. SENT.: 2 - FECHA SENT.: 16/07/2025 

Firmado digitalmente por: 

CN=PONCE DE LEON Ricardo Cesar C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20213291492 FECHA 
FIRMA=16/07/2025 
CN=MENDEZ Eleonora Claudia C=AR SERIALNUMBER=CUIL 27240095608 FECHA 
FIRMA=16/07/2025 
CN=TEJEDA Marcela Beatriz De Fatima C=AR SERIALNUMBER=CUIL 27127332253 FECHA 
FIRMA=16/07/2025
Registro: 00075020
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CEREZO MARIA CELIA Vs. BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U S/ PROCESOS 
DE CONSUMO 
Nro. Expte: 3475/25 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074962-01
SUMARIO
RELACION DE CONSUMO: TUTELA ANTICIPADA. EXCEPCIONALIDAD DE LA TUTELA 
ANTICIPADA EN PROCESOS DE CONSUMO Y EXIGENCIA PROBATORIA REFORZADA.
                                 …la tutela anticipada, si bien es admitida en ciertos 
supuestos, es de carácter excepcional, pues una vez dictada altera la situación de hecho o de 
derecho existente antes de su petición, que en el caso se traduce en la inferencia judicial en 
la esfera de los justiciables mediante la orden de anticipar parcialmente la pretensión 
contenida en la demanda, sin previo haber oído a la contraparte contra la que se hará efectiva 
la medida. Es por ello que, si bien asiste razón al apelante en cuanto a que el solo anticipo -
parcial en el caso- de jurisdicción no es óbice para su dictado, lo cierto es que la señalada 
excepcionalidad impone un análisis detallado y particularmente severo en cuanto a los 
requisitos o presupuestos para su procedencia los que deben ser ponderados con especial 
prudencia, conforme lo pusiera de resalto el Aquo, sin crítica concreta de la apelante”.- 
DRES.: MOVSOVICH - ZAMORANO.
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CEREZO MARIA CELIA Vs. BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U S/ PROCESOS 
DE CONSUMO 
Nro. Expte: 3475/25 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074962-02
SUMARIO
MEDIDA CAUTELAR: INOPONIBILIDAD DEL CARACTER DE CONSUMIDOR PARA 
EXIMIR DE PRUEBA EN MEDIDAS CAUTELARES.
                                 … no es suficiente la sola invocación del carácter de 
consumidor y la aplicación de los principios tuitivos y protectorios del sistema consumeril, lo 
que -se reitera- no exime a la parte de la necesidad de aportar las pruebas en las que 
sustenta su pretensión.- DRES.: MOVSOVICH - ZAMORANO.
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CEREZO MARIA CELIA Vs. BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U S/ PROCESOS 
DE CONSUMO 
Nro. Expte: 3475/25 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074962-03
SUMARIO
PRUEBA UNILATERAL: INSUFICIENCIA DE PRUEBA UNILATERAL EN ETAPA 
CAUTELAR PARA JUSTIFICAR ANTICIPO JURISDICCIONAL.
                                 Puntualmente, respecto a la verosimilitud del derecho, las 
afirmaciones de la recurrente se sustentan únicamente en sus propios dichos; la documental 
adjuntada no es suficiente prima facie para justificar la actuación ilegítima y responsabilidad 
que endilga al banco demandado, ni para dar cuenta del fraude o estafa a que hace referencia 
respecto de los fondos que afirma tenía depositados en la cuenta bancaria y que habrían sido 
sustraídos por terceros sin intervención de su parte pese haberle dado aviso o advertido.- 
DRES.: MOVSOVICH - ZAMORANO.
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CEREZO MARIA CELIA Vs. BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U S/ PROCESOS 
DE CONSUMO 
Nro. Expte: 3475/25 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074962-04
SUMARIO
PRUEBA UNILATERAL: POSIBILIDAD DE REVISION FUTURA SI SE REFUERZA EL 
CUADRO PROBATORIO.
                                 … las pruebas aportadas -unilaterales, efectuadas 
exclusivamente por su parte- resultan insuficientes para justificar la pretensión excepcional de 
anticipo de jurisdicción, sin perjuicio que el cuadro probatorio pueda eventualmente 
reforzarse, lo que podría dar lugar a un nuevo análisis dado que la decisión cautelar no causa 
estado.- DRES.: MOVSOVICH - ZAMORANO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
CEREZO MARIA CELIA Vs. BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U S/ PROCESOS 
DE CONSUMO 
Nro. Expte: 3475/25 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074962
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 3475/25


JUICIO: "CEREZO MARIA CELIA  c/ BANCO DE GALICIAY BUENOS AIRES S A U  s/ 
PROCESOS DE CONSUMO" - EXPTE. N°  3475/25.

San Miguel de Tucumán,  15 de julio de 2025

Sentencia N° 1 

Y VISTO:
Para resolver el Recurso de Apelación concedido a la parte actora MARIA CELIA CEREZO 
contra la sentencia del 07 de Julio de 2025, y;

CONSIDERANDO:
(i) Que la impugnada resolución rechaza la medida cautelar solicitada por la aquí recurrente 
el 01/07/2025. 
(ii) Disconforme su letrado apoderado expuso sus agravios, solicitando liminarmente se 
“...proceda a revocar la sentencia dictada por el juez de feria y dictar una nueva sentencia 
que contemple los principios de las acciones de consumo, fundamentales para proteger los 
derechos de los consumidores y garantizar un mercado justo. Afirma que estos principios 
se enfocan en la información, seguridad, elección, reparación, representación y no 
discriminación”. 
Señala que con su presentación además, “...se busca asegurar la igualdad entre las partes 
y promover la buena fe en las relaciones de consumo. Y muy en especial la protección de la 
seguridad para operar la cual se vio violentada por la actitud totalmente pasiva de la 
entidad bancaria”. 
Sostiene que, a contrario de lo que dijo el Sentenciante lo estudió desde otra óptica y lo 
hizo desde el derecho protectorio que la ley brinda a los consumidores y usuarios (art. 42 
de la CN, art. 3 ley 24.240 y art. 1094 del CCCN) y analizó los presupuestos para la 
procedencia de la cautelar, los que están totalmente acreditados”. 
Refiere que, “...En el caso está demostrado que el engaño al cual fue sometida la actora 
pudo haberse evitado si el banco accionado hubiese implementado un adecuado sistema de 
alertas (conf. arts. 42 CN y 5 LDC), además por estar mi mandante en inferioridad de 
condiciones y haber confiado al propio Banco el cuidado y protección del dinero de 
propiedad de la actora, quien a su vez también es custodio de dineros que son públicos tal 
como se dijo por tratarse de una cuenta que maneja mi mandante como Funcionaria 
Pública Nacional y debe cumplir con su obligación de rendir cuentas y transferir los fondos 
correspondientes (tanto a la Nación como a la Provincia –Dirección General de Rentas)”. 
Que la demandada, “...se comprometió a dar la debida información dentro del cuarto día 
de producido el hecho, recibió la denuncia del M.P.F, con lo cual reconoce puntualmente el 
fraude, debió verificar si los movimientos de generación de usuario y contraseña de banca 
electrónica, cambios en la información de contacto, así como las transferencias realizadas a 
terceros, resultaban del giro normal y habitual de la cuenta de la actora -destinada como se 
dijo al giro comercial de la actividad que desarrolla. Tampoco, la entidad bancaria realizo y 
toda otra gestión útil o posible hasta agotar las posibilidades de abortar la concreción de la 
estafa de la que fue víctima su cliente. Frente a ello, la actora se vio en la necesidad de 
iniciar el presente proceso judicial, a los efectos que la justicia le de el carácter tutelar que 
brinda la ley de consumo. Al no responder la C.D. persistió en su actitud y no hacerse 
cargo de la responsabilidad por la seguridad de la operatoria a la actora, deslizando incluso 
ser víctima del obrar de su cliente. Tal comportamiento exhibe un ejercicio abusivo (art. 10 
y cc. CCyC) de la posición de poder de la proveedora y un menosprecio grave por los 
derechos de la actora, en violación al deber de trato digo que merecía por su doble 
condición de vulnerabilidad (art. 8 LDC)”. 
De lo relatado resulta su tesitura que, “...los extremos exigidos para la procedencia de la 
cautelar están sin dudas demostrados y el Sentenciante aplicó defectuosamente el derecho 
solo al indicar que se confunde la petición ‘parcialmente’ con el objeto del proceso. Dejando 
de lado las facultades procesales que tiene a disposición para asegurar la garantía y los 
derechos que a posteriori serán irreparables o causarán mayor perjuicio a mi mandante, 
poníendola en una situación de riesgo totalmente innecesario si actúa la Justicia como 
corresponde, el sólo ej. de que pueda acontecer un sumario administrativo en contra de mi 
mandante, la posible pérdida de su empleo y las sanciones económicas que implementa 
Rentas provinciales por la mora en el pago de los fondos que le pertenecen, podemos decir 
que es una decisión importante de la Justicia protectoria de los derechos de esta parte”. 
Afirma que la sentencia no tuvo en cuenta el carácter de consumidor del accionante, y la 
consecuente interpretación favorable a sus intereses que dicha circunstancia impone (arg. 
art. 3 párrafo segundo LDC y 42 CN), menos aún tuvo en cuenta lo que indica el Código 
Procesal con respecto a esta cuestión.
Invoca el art. 482 del CPCC que faculta a una medida cautelar que puede coincidir total o 
parcialmente con la pretensión de fondo, y afirma que permitir que esta situación persista 
va en contra de los principios establecidos en cuanto a la protección y la prevención que la 
ley de consumo le otorga a los consumidores. Solicita se le ordene al banco que proceda al 
reintegro íntegro de las sumas transferidas ilegalmente desde la cuenta de su mandante a 
personas que son totalmente desconocidas por esta parte y que jamás realizó desde 
ningún lugar movimiento alguno de esos fondos robados ilegítimamente.
Sostiene que de su parte acreditó todo y cada uno de los extremos necesarios para que la 
propia Justicia, restaure y prevenga mayores perjuicios inmediatos. Sostiene que la 
verosimilitud de derecho deviene de que su mandante tiene por ser cliente del Banco 
Galicia y titular de las cuentas afectadas por el fraude y robo de las sumas de dinero. Que 
el peligro en la demora, está evidentemente dado por la Función Pública que desempeña la 
misma como Encargada Titular de un Registro Automotor (conforme documentación 
acompañada). Que se estaría afectando el normal desarrollo de esa Institución al verse 
impedido de disponer de dichos fondos que son Públicos como ya se dijo y que además 
traería consecuencias desde el punto de vista del derecho administrativo sancionatorio para 
con su mandante, además de los perjuicios económicos, todos estos derechos vulnerados 
que producen un daño irreparable, insusceptible de ser reparado -justamente- a posteriori, 
de la forma que sea, pues el daño ya está configurado y con esta cautelar se pretende 
menguar el mismo. Por todo lo que pide se revoque la sentencia y se ordene al Banco 
cumplimentar con la medida cautelar que se disponga.
(iii) De confrontar los motivos sentenciales con tales reproches y las constancias de autos, 
anticipamos que el recurso no habrá de prosperar, conforme a los fundamentos que 
siguen.
Para así decidir atenderemos a la falta de acreditación de los presupuestos procesales 
pertinentes para despachar la cautelar pretendida, principalmente en lo que respecta a la 
verosimilitud del derecho.
Es que, sin perjuicio de la calidad de consumidor que invoca la actora, lo cierto es que en 
ningún supuesto se encuentra relevada de acreditar los hechos en los que sustenta su 
pretensión cautelar -como de fondo- los que al menos en este estadío inicial cautelar no se 
consideran cumplidos en orden a llevar convicción suficiente al tribunal.
De los términos de su presentación inicial como de los agravios  esgrimidos en esta 
instancia revisora, se advierte que el apelante requiere como medida de tutela anticipada 
que se le restituyan inmediatamente los fondos que habrían sido sustraídos de su cuenta 
de manera ilegítima y fraudulenta, según afirma.
Y conforme es sabido, la tutela anticipada, si bien es admitida en ciertos supuestos, es de 
carácter excepcional, pues una vez dictada altera la situación de hecho o de derecho 
existente antes de su petición, que en el caso se traduce en la inferencia judicial en la 
esfera de los justiciables mediante la orden de anticipar parcialmente la pretensión 
contenida en la demanda, sin previo haber oído a la contraparte contra la que se hará 
efectiva la medida.
Es por ello que, si bien asiste razón al apelante en cuanto a que el solo anticipo -parcial en 
el caso- de jurisdicción no es óbice para su dictado, lo cierto es que la señalada 
excepcionalidad impone un análisis detallado y particularmente severo en cuanto a los 
requisitos o presupuestos para su procedencia los que deben ser ponderados con especial 
prudencia, conforme lo pusiera de resalto el Aquo, sin crítica concreta de la apelante. En tal 
sentido, no es suficiente la sola invocación del carácter de consumidor y la aplicación de los 
principios tuitivos y protectorios del sistema consumeril, lo que -se reitera- no exime a la 
parte de la necesidad de aportar las pruebas en las que sustenta su pretensión.  
Bajo tal óptica, el tribunal pondera que no concurren en el caso, con los elementos hasta 
acá aportados, los requisitos necesarios la viabilidad de la medida peticionada, esto es 
verosimilitud del derecho, peligro en la demora, y la posibilidad de la concurrencia de un 
daño que no podría ser subsanado al momento del dictado de la resolución definitiva.
Puntualmente, respecto a la verosimilitud del derecho, las afirmaciones de la recurrente se 
sustentan únicamente en sus propios dichos; la documental adjuntada no es suficiente 
prima facie para justificar la actuación ilegítima y responsabilidad que endilga al banco 
demandado, ni para dar cuenta del fraude o estafa a que hace referencia respecto de los 
fondos que afirma tenía depositados en la cuenta bancaria y que habrían sido sustraídos 
por terceros sin intervención de su parte pese haberle dado aviso o advertido.
La prueba adjuntada resulta insuficiente para acreditar al menos en grado de verosimilitud, 
propio de esta instancia cautelar, la ilegitimidad de las operaciones bancarias que se 
habrían realizado. En efecto, tanto la carta documento CD250300014, como la denuncia 
realizada en la Unidad Fiscal de Decisión Temprana del Ministerio Público Fiscal, se tratan 
de manifestaciones unilaterales de su parte, sin que a la fecha se haya acreditado algún 
avance en la denuncia referida e investigación consecuente, y sin que tampoco se hayan 
arrimados otros elementos complementarios que constituyan cuanto menos indicios serios 
y concordantes respecto de los hechos fraudulentos e ilegítimos en los que sustenta su 
pretensión de anticipo de jurisdicción.
A su vez, las capturas de pantalla adjuntadas -más allá de su veracidad-, lo cierto es que 
darían cuenta que el Banco demandado bloqueó la cuenta de la actora ante su petición, y 
que existe en curso un reclamo; empero no no es conducente en orden a acreditar que las 
operaciones realizadas hayan sido ilegítimas o fraudulentas, de lo que se derivaría la 
responsabilidad que imputa a la contraparte. 
Así las cosas, las pruebas aportadas -unilaterales, efectuadas exclusivamente por su parte- 
resultan insuficientes para justificar la pretensión excepcional de anticipo de jurisdicción, 
sin perjuicio que el cuadro probatorio pueda eventualmente reforzarse, lo que podría dar 
lugar a un nuevo análisis dado que la decisión cautelar no causa estado.
Lo dicho releva el análisis de los restantes presupuestos.
Por lo expuesto se concluye en que efectivamente y como lo apreció el Sr. Juez Inferior en 
grado, no se encuentran reunidos los requisitos para conceder la cautelar de anticipo de 
jurisdicción pretendida, por lo que los agravios no tienen cabida y la providencia recurrida 
se confirmará.
(iv) No habiéndose verificado sustanciación no corresponde imposición de costas procesales 
(art. 62 del C.P.C. y C., Ley 9531).
Por ello,

RESOLVEMOS:
I) NO HACER LUGAR al Recurso de Apelación concedido a la actora MARIA CELIA CEREZO 
contra la sentencia del 07 de Julio de 2025, la que se confirma.
II) SIN COSTAS conforme se considera. 
HAGASE SABER.        


RODOLFO M. MOVSOVICH                                                ALVARO ZAMORANO






Firmado digitalmente por:
CN=GRUNAUER Lucia
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27242002933
FECHA FIRMA=15/07/2025
CN=ZAMORANO Alvaro
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 23223361579
FECHA FIRMA=15/07/2025
CN=MOVSOVICH Rodolfo Marcelo
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20117081231
FECHA FIRMA=15/07/2025
Registro: 00074962
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
RAMIREZ DORA ISABEL DEL VALLE Vs. BORQUEZ GUILLERMO GERMAN Y OTROS S/ 
DAÑOS Y PERJUICIOS 
Nro. Expte: 204/25-I1 
Nro. Sent: 3 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074967-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: HABILITACION. CRITERIOS. VINCULACION CON LA TUTELA 
PREVENTIVA DEL DAÑO.
                                 Preliminarmente, conviene poner de resalto que la 
habilitación de la feria judicial acaece solo de forma excepcional y en casos de marcada 
urgencia en los que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta de una medida 
especial en un momento determinado, pudieren causar un perjuicio irreparable para el 
peticionante. Conforme lo ha precisado la jurisprudencia de nuestros Tribunales: ‘...las 
razones de urgencia que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que 
entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver irremediablemente frustrados 
sus derechos para cuya tutela se requiere la protección jurisdiccional...’ (CSJT., sentencia N° 
533/2003). Asimismo se resolvió que ‘el examen e interpretación de los asuntos traídos a 
conocimiento del Tribunal de Feria debe realizarse con un criterio restrictivo, por lo tanto es 
indispensable que exista una manifiesta urgencia independientemente de la pretensión del 
interesado, fundada en una clara apoyatura legal y que sea susceptible de producir a la parte 
peticionaria un daño cierto imposible de reparar, que torne ilusorio el futuro reconocimiento 
de su derecho en tiempo procesal oportuno y hábil. La excepción al período de feria son los 
asuntos urgentes con perjuicios irreparables, o sea la frustración concreta de un derecho.’ 
(Cámara de Feria, sentencia del 11/1/2000).- DRES.: POSSE - CANO.
FALLOS RELACIONADOS
Sentencia N°: 533 "Colegio De Abogados De Tucuman Vs. Gobierno De La Provincia De 
Tucuman S/amparo -per Saltum Interpuesto Por La Parte Actora-" del 24/07/2003.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
RAMIREZ DORA ISABEL DEL VALLE Vs. BORQUEZ GUILLERMO GERMAN Y OTROS S/ 
DAÑOS Y PERJUICIOS 
Nro. Expte: 204/25-I1 
Nro. Sent: 3 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00074967
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CONCEPCION
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 204/25-I1



JUICIO: RAMIREZ DORA ISABEL DEL VALLE c/ BORQUEZ GUILLERMO GERMAN Y OTROS 
s/ DAÑOS Y PERJUICIOS. Expte Nº204/25-I1.

SENTENCIA:

AUTOS Y VISTOS:

Para resolver en estos autos caratulados "RAMIREZ DORA ISABEL DEL VALLE c/ BORQUEZ 
GUILLERMO GERMAN Y OTROS s/ DAÑOS Y PERJUICIOS. Expte Nº204/25-I1, y 

CONSIDERANDO:

Que vienen los presentes autos a conocimiento y resolución del Tribunal de Feria para 
resolver el recurso de apelación en subsidio interpuesto por Dora Isabel del Valle Ramírez, 
contra la providencia de fecha 7 de Julio de 2025 que denegó la habilitación de la feria 
judicial.
El Sr. Juez de feria denegó la habilitación con fundamento en que no se dan en el caso las 
razones que justifican su habilitación, pues no basta la urgencia que la cuestión pueda 
revertir para el interés del particular litigante. Agregó que la habilitación de la feria judicial 
obedece a circunstancias extraordinarias, por consiguiente, su apertura es excepcional y de 
interpretación restrictiva y que el perjuicio debe ser evidente, al punto que de no ser 
tratado como asunto de feria, lo que se decida en el periodo ordinario carecería de eficacia. 
	
Concluye diciendo que el presente asunto es un tema que puede ser decidido por el Juez 
natural del proceso una vez reanudada la actividad normal del Poder Judicial, sin que 
implique un menoscabo irreparable para la parte, máxime teniendo en consideración el 
estado actual del trámite.
La parte recurrente señala que con el tratamiento como asunto de feria de la presente 
causa, intenta que la medida cautelar sea notificada a los demandados, atento a que no se 
logró tal cometido al librarse las notificaciones ordenadas en debida forma (se omitió 
consignar destinatarios y domicilios para su concreción).
Manifiesta que hasta el momento la parte demandada continúa con la realización de obras 
en construcción en el inmueble lindero de su propiedad, con los consecuentes resultados 
nocivos y dañinos denunciados y constatados por un profesional en la materia.
Sostiene que la situación de peligro por la integridad de las personas y de daños en la 
propiedad privada originadas por el accionar doloso y negligente de los demandados 
continúa vigente y de no lograr la notificación de la medida cautelar en cuestión los efectos 
indeseados de las tareas de construcción continuarían agravando su realidad.
Por ello entiende que la necesidad y urgencia para tratar como asunto de feria se 
encuentran más que acreditados y en consecuencia la providencia recurrida debe 
revocarse, acogiendo favorablemente el pedido de tratamiento de asunto de feria al solo 
efecto de lograr la notificación de la cautelar a los accionados, con habilitación de días y 
horas a los fines de hacer cesar el estado de incertidumbre y peligros denunciados.
Preliminarmente, conviene poner de resalto que la habilitación de la feria judicial acaece 
solo de forma excepcional y en casos de marcada urgencia en los que la fragilidad del bien 
jurídico comprometido o la falta de una medida especial en un momento determinado, 
pudieren causar un perjuicio irreparable para el peticionante. 
Conforme lo ha precisado la jurisprudencia de nuestros Tribunales: “...las razones de 
urgencia que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que entrañan para 
los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver irremediablemente frustrados sus 
derechos para cuya tutela se requiere la protección jurisdiccional...” (CSJT., sentencia N° 
533/2003). 
Asimismo se resolvió que “el examen e interpretación de los asuntos traídos a conocimiento 
del Tribunal de Feria debe realizarse con un criterio restrictivo, por lo tanto es 
indispensable que exista una manifiesta urgencia independientemente de la pretensión del 
interesado, fundada en una clara apoyatura legal y que sea susceptible de producir a la 
parte peticionaria un daño cierto imposible de reparar, que torne ilusorio el futuro 
reconocimiento de su derecho en tiempo procesal oportuno y hábil. La excepción al período 
de feria son los asuntos urgentes con perjuicios irreparables, o sea la frustración concreta 
de un derecho.” (Cámara de Feria, sentencia del 11/1/2000). 
Ahora bien, cabe recordar que el mandato preventivo o de prevención constituye -junto con 
las medidas autosatisfactivas y la tutela anticipada- una de las herramientas procesales 
fundamentales para la prevención del daño. Se trata de una orden judicial, generalmente 
oficiosa y dictada en la sentencia definitiva en la que el juez, ante la comprobación del 
daño o de su amenaza, adopta medidas para evitar, hacer cesar o impedir el daño futuro o 
su agravamiento o extensión, dirigida a alguna de las partes o a terceros, particularmente 
al poder administrador.
En ese orden, es oportuno recordar que en el marco de una acción preventiva de daño, el 
juez tiene amplias facultades para dictar mandatos de dar, hacer o no hacer, incluso 
modificando la pretensión del actor y adecuándola a las concretas circunstancias de la 
causa (cfr. Galdós, Jorge, en Lorenzetti, Ricardo L. (Dir.), Código Civil y Comercial 
Comentado, T. VIII, pág. 314 y sgtes); es decir que las medidas ordenadas deben 
orientarse a cumplir eficazmente la finalidad preventiva del daño amenazante, para 
neutralizarlo -evitando se concrete su lesividad- o bien para impedir el agravamiento del 
perjuicio que se encuentra en curso.
Es así que este Tribunal considera que en el caso concurren los presupuestos que justifican 
la habilitación de la feria judicial para el cumplimiento de la medida cautelar ordenada 
mediante sentencia de fecha 5/6/2025, en atención a la relevancia de los derechos y bienes 
jurídicos implicados, en particular ante riesgo a la integridad física o vida humana -de 
supremacía constitucional y convencional, art. 75 inc. 22 CN- en tanto la continuidad de las 
tareas constructivas podría agravar una situación de riesgo potencial e incluso irreparable.
De la lectura del pronunciamiento recurrido y su confrontación con las constancias de la 
causa, hacen evidente que lo dispuesto por el Juez de feria desatiende la gravedad del 
daño amenazante y sus eventuales implicancias, postergando una solución eficaz que 
neutralice la situación fáctica de peligro y el riesgo cierto de menoscabo a bienes relevantes 
como la vida, la integridad física de la actora y su familia, su proyecto de vida, la seguridad 
de sus bienes y la naturaleza preventiva del daño.
Tales circunstancias, tornan procedente incluso un pronunciamiento por Juez distinto al 
natural de la causa, pues en la especie la urgencia deriva del propio caso; a lo que cabe 
añadir que la fragilidad del bien jurídico comprometido y la falta de su resguardo podrían 
causar un mal irreparable para las personas que habitarían en el inmueble. Sin que, por lo 
demás, deban necesariamente concurrir razones de bien público o interés general en el 
contexto señalado. 
En mérito a lo señalado, y encuadrada la cuestión en los conceptos que la doctrina y 
jurisprudencia han elaborado de acuerdo al art. 149 del CPCC, estimamos procedente hacer 
lugar al recurso de apelación en subsidio y, en consecuencia, declarar a la presente causa 
como asunto de feria al solo y único fin de que se proceda a dar cumplimiento con el punto 
4) de la sentencia de fecha 5/6/2025.
Por ello, el Tribunal de feria 

R E S U E L V E:

I°) HACER LUGAR al recurso de apelación en subsidio interpuesto por Dora Isabel del Valle 
Ramírez, contra la providencia de fecha 07 de Julio de 2025 y, en consecuencia, DECLARAR 
COMO ASUNTO DE FERIA la presente causa, conforme a lo considerado.
 II°) REMITIR las actuaciones al Juzgado Civil de Feria, a fin de que proceda a dar 
cumplimiento con lo ordenado en el punto 4) de la sentencia de fecha 5/6/2025. 
HÁGASE SABER.

SUSCRIPTA Y REGISTRADA POR EL ACTUARIO FIRMANTE EN LA CIUDAD DE 
CONCEPCION, PROVINCIA DE TUCUMÁN, EN LA FECHA INDICADA EN LA CONSTANCIA DE 
LA REFERIDA FIRMA DIGITAL DEL ACTUARIO.

SENTENCIA FIRMADA DIGITALMENTE:  DRA. MARIA JOSE POSSE - DRA. ANA CAROLINA 
CANO (VOCALES).  ANTE MI:  DR. LEONEL GONZALO DIAZ (SECRETARIO).


LGD.




NRO. SENT.: 3 - FECHA SENT.: 15/07/2025
Firmado digitalmente por:
CN=DIAZ Leonel Gonzalo
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20333752914
FECHA FIRMA=15/07/2025
CN=CANO Ana Carolina
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27221275506
FECHA FIRMA=15/07/2025
CN=POSSE Maria Jose
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27130674513
FECHA FIRMA=15/07/2025
Registro: 00074967
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
RODRIGUEZ MARIANA Vs. LOPEZ DE ZAVALIA FERNANDO JOSE DOMINGO S/ 
DIVORCIO 
Nro. Expte: 11858/18 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00075018-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: HABILITACION IMPROCEDENTE. INSCRIPCION DE SENTENCIA DE 
DIVORCIO. FALTA DE ACREDITACION DE MEDIDA URGENTE. TRATAMIENTO POR EL 
JUEZ NATURAL.
                                 La recurrente no invoca ningún extremo de urgencia en pos 
de lograr su cometido: la habilitación de esta feria judicial, sin pasar por alto que la sentencia 
de divorcio data de fecha 28/08/2019. Es por esto que, coincidimos con la decisión de la 
jueza de feria; aquí no se trata -como lo advierte la magistrada- de continuar con el trámite 
regular de un proceso que estuvo paralizado por un largo tiempo, estancamiento que no 
guarda relación con algún tipo de negligencia judicial, todo lo contrario. Entonces, sin 
mayores prolegómenos, el tratamiento y el libramiento del oficio buscado le corresponden al 
juez natural, una vez terminado el breve receso judicial; éste no es el ámbito propicio para 
resolver la petición de la actora. Cabe señalar que la sostenida práctica jurisprudencial 
entiende que “...la urgencia requerida para la habilitación del período de feria no es la creada 
por las partes en el curso del proceso, sino aquella que deviene de las circunstancias 
particulares del caso concreto, ajena a la actuación de los litigantes” (sentencias de la Cámara 
de Familia y Sucesiones de Feria del 21/07/1999, 13/01/1997, 18/07/2000, 18/07/2014, 
etc.).- DRAS.: TEJEDA – MENDEZ.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
RODRIGUEZ MARIANA Vs. LOPEZ DE ZAVALIA FERNANDO JOSE DOMINGO S/ 
DIVORCIO 
Nro. Expte: 11858/18 
Nro. Sent: 1 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00075018
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL

Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 11858/18


JUICIO: RODRIGUEZ MARIANA c/ LOPEZ DE ZAVALIA FERNANDO JOSE DOMINGO s/ 
DIVORCIO. EXPTE. N° 11858/18. APELACIÓN
 

				     			San Miguel de Tucumán

TEMA A TRATAR

Recurso de apelación en subsidio interpuesto por la Sra. Mariana Rodríguez en contra de la 
denegatoria de feria de fecha 10/07/2025.

ANTECEDENTES 

I- El presente expediente llega a esta instancia, en virtud del recurso de apelación en 
subsidio deducido por la Sra. Mariana Rodríguez en contra del proveído de fecha 
10/07/2025. En lo sustancial, la jueza de grado no hace lugar al tratamiento del juicio 
durante esta feria.
La apelante persigue que se habilite aquella en pos de inscribir la sentencia de divorcio.

II- La magistrada de feria entiende que no se encuentran acreditados los extremos de 
excepción para que este juicio tramite durante este período acotado.
La Sra. Rodríguez deduce revocatoria con apelación en subsidio en contra de dicha 
decisión; la jueza la desestima y concede la apelación (decreto de fecha 14/07/2025).

III- Los agravios: al momento de interponer el recurso de revocatoria la Sra. Rodríguez 
funda su apelación.
Reprocha la decisión de la señora magistrada, desde que el libramiento del oficio está 
ordenado y cumplió con el previo de fecha 19/06/2025 -más allá de que la cédula de 
notificación no haya regresado-.
La apelante afirma que no se puede seguir posponiendo la inscripción registral, toda vez 
que el estado civil de una persona "hace a su derecho a la identidad", dilación que se la 
endilga a la secretaría del juzgado.
Por todo ello, solicita que se revoque el decreto de fecha 10/07/2025 y que se habilite el 
tratamiento de este juicio en la feria, para poder inscribir la sentencia de su divorcio.

IV- El expediente queda en condiciones de ser resuelto.

EXAMEN DEL TEMA

V- Procede entonces entrar al análisis del asunto en trato. De la lectura de las actuaciones 
traídas a estudio, advertimos que corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto 
en subsidio. 
La razón es que la recurrente no invoca ningún extremo de urgencia en pos de lograr su 
cometido: la habilitación de esta feria judicial, sin pasar por alto que la sentencia de 
divorcio data de fecha 28/08/2019.

VI- Es por esto que, coincidimos con la decisión de la jueza de feria; aquí no se trata -como 
lo advierte la magistrada- de continuar con el trámite regular de un proceso que estuvo 
paralizado por un largo tiempo, estancamiento que no guarda relación con algún tipo de 
negligencia judicial, todo lo contrario.

VII- Entonces, sin mayores prolegómenos, el tratamiento y el libramiento del oficio buscado 
le corresponden al juez natural, una vez terminado el breve receso judicial; éste no es el 
ámbito propicio para resolver la petición de la Sra. Rodríguez.
Cabe señalar que la sostenida práctica jurisprudencial entiende que “...la urgencia 
requerida para la habilitación del período de feria no es la creada por las partes en el curso 
del proceso, sino aquella que deviene de las circunstancias particulares del caso concreto, 
ajena a la actuación de los litigantes” (sentencias de la Cámara de Familia y Sucesiones de 
Feria del 21/07/1999, 13/01/1997, 18/07/2000, 18/07/2014, etc.).

VIII- Desde esta perspectiva, y sobre la base de las ideas expuestas, desestimamos los 
agravios vertidos. En consecuencia, se rechaza el recurso de apelación en subsidio 
interpuesto por la Sra. Mariana Rodríguez en contra de la providencia de  fecha 
10/07/2025.
Por ello, arribamos a la siguiente

DECISIÓN

I- NO HACER LUGAR al recurso de apelación en subsidio articulado por la Sra. Mariana 
Rodríguez, en contra de la providencia del día 10/07/2025, la que en consecuencia se 
CONFIRMA en todo cuanto decide y ha sido materia recursiva, según lo examinado.
II- REMITIR, oportunamente, el presente expediente al juzgado de feria. Sirva la presente 
de atenta nota de estilo y radicación.

HAGASE SABER CEM


DRA. MARCELA B. TEJEDA                      DRA. ELEONORA CLAUDIA MENDEZ 

NRO. SENT.: 1 - FECHA SENT.: 15/07/2025 

Firmado digitalmente por: 

CN=PONCE DE LEON Ricardo Cesar C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20213291492 FECHA 
FIRMA=15/07/2025 
CN=MENDEZ Eleonora Claudia C=AR SERIALNUMBER=CUIL 27240095608 FECHA 
FIRMA=15/07/2025 
CN=TEJEDA Marcela Beatriz De Fatima C=AR SERIALNUMBER=CUIL 271
Registro: 00075018
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
BULZONI EDUARDO ADRIAN S/ ASOCIACION ILICITA ART. 210 
Nro. Expte: S-109359/2023-I2 
Nro. Sent: 213 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00075024-01
SUMARIO
INHIBICION: TRATAMIENTO DURANTE FERIA JUDICIAL. MAGISTRADO QUE ACTUO 
PREVIAMENTE COMO SUBROGANTE DEL PRESENTE LEGAJO. GARANTIA DE 
IMPARCIALIDAD. PRISION PREVENTIVA. PROCEDENCIA.
                                 Cabe recordar que las figuras de la excusación y recusación 
han sido previstas legislativamente para salvaguardar la garantía de Juez imparcial, el 
derecho de defensa y la transparencia necesaria e inherente al debido proceso legal. Esta 
garantía tiende a asegurarle al imputado la inmunidad del juez frente a presiones o 
influencias que dobleguen en su perjuicio la conciencia del mismo. La imparcialidad, 
necesariamente complementaria de la independencia, es el modo de posicionarse frente al 
conflicto objeto del proceso y a la pretensión de las partes, de manera que sea equidistante 
de las mismas y distante del conflicto, a fin de poder analizar y concluir con prudente 
objetividad cuál es la más ecuánime y justa manera de dictar la sentencia. Lo que se busca 
con el establecimiento de estas figuras procesales -siguiendo los lineamientos del precedente 
“Llerena” (CSJN, 17/5/2005)- es asegurar la imparcialidad entendida como ausencia de 
prejuicios por parte del Juez. Sin embargo, esta ausencia de prejuicios -por lo menos con 
respecto a la materia- nunca sería absoluta, por las convicciones propias del juez en tanto 
persona, pero ello no obsta a que se trate de garantizar la mayor objetividad posible frente a 
la cuestión que deba resolver. Ahora bien, ingresando a resolver la cuestión, cabe decir que la 
inhibición fue realizada tempestivamente conforme lo previsto por el penúltimo párrafo del 
art. 56 del CPPT. En cuanto a los motivos invocados, no advierto razones suficientes para 
apartar al juez de intervenir en el presente incidente. La resolución adoptada por el 
magistrado se enmarca en una medida dictada conforme a las previsiones del art. 159 del 
CPPT, en la que, si bien tuvo conocimiento de la situación cautelar de la imputada, reconoció 
expresamente no haberse adentrado en su análisis. Además, cabe recordar que el instituto de 
la inhibición debe interpretarse y aplicarse de manera restrictiva, preservando la intervención 
del juez salvo que existan fundadas razones que justifiquen su apartamiento. No obstante, 
teniendo en cuenta que se trata de una medida privativa de la libertad y que no hay otro/a 
juez/a del Tribunal de Impugnación designado/a para actuar durante el período de feria 
judicial, la demora en la tramitación del presente incidente podría ocasionar un gravamen 
irreparable a la persona privada de la libertad, afectando sus derechos constitucionales y la 
celeridad procesal requerida en estas situaciones. Por lo tanto, atendiendo a la necesidad de 
evitar dilaciones que comprometan la garantía del debido proceso y el derecho de defensa de 
la imputada, corresponde hacer lugar a la inhibición planteada.- DRA.: CASAS.
 
 
CAMARA DE FERIA TRIBUNAL DE IMPUGNACION 
BULZONI EDUARDO ADRIAN S/ ASOCIACION ILICITA ART. 210 
Nro. Expte: S-109359/2023-I2 
Nro. Sent: 213 Fecha Sentencia: 15/07/2025 
 
Registro: 00075024
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
OGA IMPUGNACION
ACTUACIONES N°: S-109359/2023-I2

CAUSA: BULZONI EDUARDO ADRIAN s/ Asociación ilícita  Art. 210 - Legajo N° S-
109359/2023-I2.-

San Miguel de Tucumán, 15 de julio de 2024. 
VISTO:
Se constituye el Tribunal de Impugnación Penal del Centro Judicial Capital, integrado de 
manera unipersonal por la jueza Laura Julieta Casas a los efectos de resolver la excusación 
del juez Facundo Maggio en el marco del presente incidente

CONSIDERANDO: 
1. En fecha 11 de julio de 2025 el juez Facundo Maggio se inhibió de intervenir en este 
incidente, conforme lo previsto en los arts. 56 inc. 10, 57, 59 y concordantes del CPPT. Al 
día siguiente, no habiendo otro/a juez/a del Tribunal de Impugnación designado/a para 
actuar durante la feria, la Oficina de Gestión de Audiencias (OGA) reservó el legajo hasta el 
día que comenzó la intervención de esta magistrada como jueza de feria.
El juez se inhibió de intervenir en la audiencia de impugnación de medida cautelar fijada 
para el 11 de julio de 2025, en razón de haber actuado recientemente como juez 
subrogante del Colegio de Jueces, durante cuya función intervino en la misma causa al 
resolver una medida de investigación solicitada por el Ministerio Público Fiscal en los 
términos del art. 159 del CPPT. Si bien no abordó el fondo de la medida cautelar 
impugnada, reconoció haber considerado la situación procesal de la imputada, lo cual 
podría generar, desde la perspectiva del imputado, un temor fundado de parcialidad. Por 
ello, invocando la causal del art. 56 inciso 10 del CPPT, y con el fin de preservar el debido 
proceso y evitar futuros planteos que afecten la investigación, el juez consideró prudente 
inhibirse.
Además, entendió que su decisión de apartarse del caso, aun durante el receso judicial, no 
vulnera el derecho de defensa de la parte impugnante, ni afecta el debido proceso ni la 
garantía del plazo razonable. Ello por cuanto la audiencia originalmente prevista se 
encontraba fijada para el día viernes 11 de julio de 2025, y que esta magistrada asumiría 
funciones de feria el lunes 14 de julio de 2025, es decir, tan solo un día hábil después, 
siendo entonces posible evaluar su excusación y, en su caso, llevar adelante la audiencia 
correspondiente.
2. La resolución impugnada, que motiva la intervención del juez Maggio en este incidente, 
conforme las constancias del SAE, consiste en la prisión preventiva de Gilda Marina 
Orellana DNI 33.520.315 por el plazo de cuarenta y cinco (45) días, dispuesta por el juez 
Lucas A. Taboada en audiencia multipropósito llevada a cabo el 1 de julio de 2025.
3. Previo a ingresar a los motivos concretos en los que el distinguido colega funda su 
inhibición, cabe recordar que las figuras de la excusación y recusación han sido previstas 
legislativamente para salvaguardar la garantía de Juez imparcial, el derecho de defensa y la 
transparencia necesaria e inherente al debido proceso legal. Esta garantía tiende a 
asegurarle al imputado la inmunidad del juez frente a presiones o influencias que 
dobleguen en su perjuicio la conciencia del mismo.
La imparcialidad, necesariamente complementaria de la independencia, es el modo de 
posicionarse frente al conflicto objeto del proceso y a la pretensión de las partes, de 
manera que sea equidistante de las mismas y distante del conflicto, a fin de poder analizar 
y concluir con prudente objetividad cuál es la más ecuánime y justa manera de dictar la 
sentencia.
Lo que se busca con el establecimiento de estas figuras procesales -siguiendo los 
lineamientos del precedente “Llerena” (CSJN, 17/5/2005)- es asegurar la imparcialidad 
entendida como ausencia de prejuicios por parte del Juez. Sin embargo, esta ausencia de 
prejuicios -por lo menos con respecto a la materia- nunca sería absoluta, por las 
convicciones propias del juez en tanto persona, pero ello no obsta a que se trate de 
garantizar la mayor objetividad posible frente a la cuestión que deba resolver.
Ahora bien, ingresando a resolver la cuestión, cabe decir que la inhibición fue realizada 
tempestivamente conforme lo previsto por el penúltimo párrafo del art. 56 del CPPT.
En cuanto a los motivos invocados, no advierto razones suficientes para apartar al juez 
Facundo Maggio de intervenir en el presente incidente. La resolución adoptada por el 
magistrado se enmarca en una medida dictada conforme a las previsiones del art. 159 del 
CPPT, en la que, si bien tuvo conocimiento de la situación cautelar de la imputada, 
reconoció expresamente no haberse adentrado en su análisis. Además, cabe recordar que 
el instituto de la inhibición debe interpretarse y aplicarse de manera restrictiva, 
preservando la intervención del juez salvo que existan fundadas razones que justifiquen su 
apartamiento.
No obstante, teniendo en cuenta que se trata de una medida privativa de la libertad y que 
no hay otro/a juez/a del Tribunal de Impugnación designado/a para actuar durante el 
período de feria judicial, la demora en la tramitación del presente incidente podría 
ocasionar un gravamen irreparable a la persona privada de la libertad, afectando sus 
derechos constitucionales y la celeridad procesal requerida en estas situaciones.
Por lo tanto, atendiendo a la necesidad de evitar dilaciones que comprometan la garantía 
del debido proceso y el derecho de defensa de la imputada, corresponde hacer lugar a la 
inhibición planteada.
Por lo que,

RESUELVO:
1) HACER LUGAR A LA INHIBICIÓN formulada por el juez Facundo Maggio y, en 
consecuencia, ACEPTAR SU APARTAMIENTO para intervenir en el presente incidente 
conforme lo considerado (arts. 56 inc. 10 en sentido contrario, 57, 159 y concordantes del 
CPPT).
2) REMITIR el presente legajo a OGA para que practique las notificaciones e imprima el 
trámite correspondiente.
HÁGASE SABER       

    Laura Julieta Casas
Jueza
       Tribunal de Impugnación 
     Centro Judicial Capital
Registro: 00075024
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
ORELLANA SERGIO ANTONIO Vs. GRANEROS MELANI ROCIO S/ REGIMEN 
COMUNICACIONAL 
Nro. Expte: 1463/25 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075019-01
SUMARIO
REGIMEN COMUNICACIONAL: PROXIMIDAD DE AUDIENCIA CONVOCADA CON EL 
NIÑO POR LA JUEZA NATURAL. NECESIDAD DE QUE SEA ESCUCHADO POR QUIEN 
INTERVIENE EN EL PROCESO. IMPROCEDENCIA DE HABILITACION DE FERIA 
JUDICIAL.
                                 Compartiendo lo considerado por el Sr. Juez de feria en 
cuanto advierte el compromiso incuestionable de la Sra. Jueza natural de intervenir 
personalmente en la decisión llevada a su consideración, y teniendo presente, además, que la 
audiencia de escucha del niño está fijada en el corto tiempo .., esta Cámara de feria observa 
que las características del asunto sometido a decisión, ameritan que el presente proceso sea 
tratado por su juez natural, quien se encuentra en mejores condiciones de evaluar y ponderar 
las manifestaciones que oportunamente efectúe el niño al momento de su escucha. Resulta 
prudente, entonces, el abordaje y análisis profundo que el período judicial ordinario le permite 
efectuar tanto al Juez Natural como al representante de la Defensoría de Niñez, tal como se 
encuentra ordenado en este proceso. En conclusión, el niño deberá ser escuchado por la 
Jueza que decida, en definitiva. Es correcto entonces el análisis del Sr. Magistrado de feria, en 
cuanto a la denegación del tratamiento de la medida cautelar de régimen comunicacional 
durante este receso invernal. Ello es así porque los jueces naturales no deben ser apartados 
por una judicatura excepcional como la establecida para los períodos de receso, en tanto y en 
cuanto no se acrediten debidamente circunstancias que, por su gravedad, trascendencia e 
impostergabilidad, así lo requieran y justifiquen, cuestión que en este caso, a diferencia de 
otros supuestos claramente diferenciados, no acontece.- DRAS.: ALONSO – POSSE.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
ORELLANA SERGIO ANTONIO Vs. GRANEROS MELANI ROCIO S/ REGIMEN 
COMUNICACIONAL 
Nro. Expte: 1463/25 
Nro. Sent: 2 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075019
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CONCEPCION
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 1463/25
*H204141927291*
H204141927291

JUICIO: ORELLANA SERGIO ANTONIO c/ GRANEROS MELANI ROCIO s/ REGIMEN 
COMUNICACIONAL. Expte Nº1463/25.

SENTENCIA:

AUTOS Y VISTOS:

Para resolver el recurso de apelación en subsidio interpuesto en estos autos caratulados: 
“ORELLANA SERGIO ANTONIO c/ GRANEROS MELANI ROCIO s/ REGIMEN 
COMUNICACIONAL.- EXPTE. N° 1463/25”; y

CONSIDERANDO:

Vienen los presentes autos a conocimiento y resolución de esta Cámara por el recurso de 
apelación en subsidio interpuesto por  Sergio Antonio Orellana  contra  el decreto de  fecha 
04 de julio de 2025 por el cual se denegó la habilitación del caso como asunto de feria.
Señala el actor que la providencia en cuestión rechazó el pedido de tramitar el presente 
proceso durante el receso judicial de invierno, so pretexto de tratarse de ser un asunto que 
debe resolver el juez natural del proceso.
Entiende  que, más allá del fundamento sostenido por el tribunal, resulta harto evidente 
que se ha omitido por completo la manda imperativa de la CDN que indica que siempre 
debe prevalecer el superior interés del niño. Cita jurisprudencia que considera aplicable al 
caso.
Manifiesta de qué sirve recitar hasta el hartazgo la formula consagrada por la CDN, si en 
definitiva aquél interés superior quedará sujeto a los vaivenes de un receso burocrático, 
privando al niño de mantener un vínculo -necesario- con su progenitor. Que una cláusula 
con jerarquía constitucional queda aquí aplastada por una reglamentación de carácter 
netamente administrativo que suspende durante el receso invernal, la competencia del juez 
natural. Que suena tan ilógico como aberrante y que en ese carácter fue analizada la 
cuestión en el fallo citado en respaldo de su posición.
Refiere que en el caso, se cumplen las condiciones de excepción que ameritan el 
tratamiento del caso como asunto de feria.
Considera que no  es razonable pretender que el juez natural se abocará al estudio del 
caso una vez que se haya cumplido con la audiencia de art. 12 de la CDN; tampoco 
supeditar el resultado del proceso a las resultas de una audiencia que ha de concretarse 
dentro de dos meses. Que precisamente frente a esas eventualidades es que desde el 
momento de promover demanda planteó el pedido de disponer de un régimen 
comunicacional provisorio; máxime, teniendo a la vista la ocasión especial del día del 
padre. Pero que esa medida de excepción, cumplida por pocas horas el día 15/06/25, en 
modo alguno suple la necesidad de mantener incólume el derecho del niño de mantener 
una comunicación fluida con su padre.
Sostiene que de ahí se impone la necesidad de contar con una medida provisoria que 
respete y haga realidad el superior interés del niño de mantener y conservar un régimen 
comunicacional con su progenitor; aún durante el período de receso judicial; y se pregunta: 
o acaso el interés superior del niño también se somete a la inactividad de la feria?
Por tal razón pide que el presente juicio sea tratado como asunto de feria.
Mediante resolución de fecha 11 de julio de 2025 se resuelve no hacer lugar al recurso de 
revocatoria deducido por el actor Sergio Antonio Orellana, y pudiendo causar gravamen 
irreparable se admite el recurso de apelación deducido en forma subsidiaria.
Entrando al análisis de la cuestión, sabido es que la habilitación de la feria judicial sólo es 
procedente excepcionalmente y para casos de marcada urgencia, en que la fragilidad del 
bien jurídico comprometido o la falta de un resguardo o de una medida especial en un 
momento determinado pudieren causar un mal irreparable para el litigante.
En otros términos, únicamente procede ante un riesgo cierto e inminente para el recurrente 
de ver frustrados los derechos respecto de los cuales requiere protección. Para ser tratado 
como cuestión de feria, el perjuicio alegado debe ser evidente al punto que, de no ser 
atendido en dicho período, carecería de eficacia su tratamiento posterior.
Así se dejó sentado que “...las razones de urgencia que determinan la habilitación judicial 
son aquellas que entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver 
irremediablemente frustrados sus derechos para cuya tutela se requiere la protección 
jurisdiccional...” (C.S.J.T., sentencia N°533/2003).
Asimismo se resolvió: “El examen e interpretación de los asuntos traídos a conocimiento del 
Tribunal de Feria debe realizarse con un criterio restrictivo, por lo tanto es indispensable 
que exista una manifiesta urgencia independientemente de la pretensión del interesado, 
fundada en una clara apoyatura legal y que sea susceptible de producir a la parte 
peticionaria un daño cierto imposible de reparar, que torne ilusorio el futuro reconocimiento 
de su derecho en tiempo procesal oportuno y hábil. La excepción al período de feria son los 
asuntos urgentes con perjuicios irreparables, o sea la frustración concreta de un derecho.” 
(Cámara de Feria, sentencia del 11-1-2000).
Del examen de las constancias obrantes en la causa surge que en el caso de autos no se 
advierten configurados los supuestos que permitan acceder a lo peticionado.
En efecto, el actor ratifica el pedido de feria a fin de que se resuelva la medida cautelar de 
régimen comunicacional que fuera denegada por la Sra. Jueza natural de este proceso 
quien tuvo en cuenta, para así decidir, las constancias del presente proceso, especialmente 
lo dictaminado por la Defensoría de la Niñez, Adolescencia y Capacidad Restringida 
interviniente en fecha 12/06/2025 y providencia de fecha 01/07/2025 que convoca al niño 
Alonso a efectos de ser oído el día 29/07/2025, en los términos del art. 12 de la CDN.
Compartiendo lo considerado por el Sr. Juez de feria en cuanto advierte el compromiso 
incuestionable de la Sra. Jueza natural de intervenir personalmente en la decisión llevada a 
su consideración, y teniendo presente, además, que la audiencia de escucha del niño está 
fijada en el corto tiempo (29 de julio), esta Cámara de feria observa  que las características 
del asunto sometido a decisión, ameritan que el presente proceso sea tratado por su juez 
natural, quien se encuentra en mejores condiciones de evaluar y ponderar las 
manifestaciones que oportunamente efectúe el niño Alonso Felipe Graneros al momento de 
su escucha.
Resulta prudente, entonces, el abordaje y análisis profundo que el período judicial ordinario 
le permite efectuar tanto al Juez  Natural como al representante de la Defensoría de Niñez, 
tal como se encuentra ordenado en este proceso.
En conclusión, el niño deberá ser escuchado por la Jueza que decida, en definitiva.
Es correcto entonces el análisis del Sr. Magistrado de feria, en cuanto a la denegación del 
tratamiento de la medida cautelar de régimen comunicacional durante este receso invernal.
Ello es así porque los jueces naturales no deben ser apartados por una judicatura 
excepcional como la establecida para los períodos de receso, en tanto y en cuanto no se 
acrediten debidamente circunstancias que, por su gravedad, trascendencia e 
impostergabilidad, así lo requieran y justifiquen, cuestión que en este caso, a diferencia de 
otros supuestos claramente diferenciados, no acontece.
En tal sentido, esta Cámara de feria no advierte ningún extremo de excepción, tal como 
una situación de urgencia o riesgo inminente. 	
Cabe señalar que la sostenida práctica jurisprudencial entiende que “...la urgencia 
requerida para la habilitación del período de feria no es la creada por las partes en el curso 
del proceso, sino aquella que deviene de las circunstancias particulares del caso concreto, 
ajena a la actuación de los litigantes”.	
En consecuencia, no se advierte que la cuestión traída a decisión revista una 
excepcionalidad tal que justifique declararla asunto de Feria.
Por lo tanto,  se

R E S U E L V E:

I°) NO HACER LUGAR al recurso de apelación en subsidio interpuesto por Sergio Antonio 
Orellana  contra  el decreto de  fecha 04 de julio de 2025, conforme a lo considerado.
HÁGASE SABER.

SUSCRIPTA Y REGISTRADA POR EL ACTUARIO FIRMANTE EN LA CIUDAD DE 
CONCEPCION, PROVINCIA DE TUCUMÁN, EN LA FECHA INDICADA EN LA CONSTANCIA DE 
LA REFERIDA FIRMA DIGITAL DEL ACTUARIO.

SENTENCIA FIRMADA DIGITALMENTE:  DRA. ANA CAROLINA CANO -  DRA. MARIA JOSE 
POSSE(VOCALES).  ANTE MI:  PROC. LEONEL GONZALO DIAZ (SECRETARIO).


LGD.
Firmado digitalmente por: 

CN=DIAZ Leonel Gonzalo C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20333752914 FECHA 
FIRMA=14/07/2025 CN=CANO Ana Carolina C=AR SERIALNUMBER=CUIL 27221275506 
FECHA FIRMA=14/07/2025 CN=POSSE Maria Jose C=AR SERIALNUMBER=CUIL 
27130674513 FECHA FIRMA=14/07/2025 CN=DIAZ Leonel Gonzalo C=AR 
SERIALNUMBER=CUIL 20333752914 FECHA FIRMA=14/07/2025
Registro: 00075019
 
CAMARA DE FERIA COLEGIO DE JUECES 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 243 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075030-01
SUMARIO
HABEAS CORPUS COLECTIVO: DENUNCIA DE TORTURAS A DETENIDOS POR FUGA DE 
ALGUNOS INTERNOS. FALTA DE ACREDITACION DE LESIONES. AUSENCIA DE PLAN 
SISTEMATICO. IMPROCEDENCIA.
                                 Verificándose lesiones contusas en un solo detenido, el cual 
tampoco refirió su origen, ahora bien, es claro que en caso de que hubieran existido actos de 
tortura o de "golpizas colectivas" como refiere el presentante deberían existir lesiones visibles 
en al menos la mayoría de los internos, por lo cual las lesiones de este detenido no son 
suficientes para aceditar que efectivamente se trató de una acción planeada y sistemática por 
parte de la infantería como refiere el presentante. Por otro lado, la averiguación de esta 
situación puntual respecto de las lesiones de una persona determinada, cuando no surge 
evidencia directa y concreta con el hecho denunciado, excede el marco restringido y 
excepcional del Habeas Corpus, y sobretodo teniendo en cuenta la imposibilidad de ejecutar 
actos de investigación por parte de esta magistrada, conforme el Art. 3 inciso 3 del Código 
Procesal Penal de Tucumán. En consecuencia entiendo que no se acredito un plan 
"sistemático", no se acreditaron lesiones compatibles con una "golpiza colectiva" como infiere 
el presentante, tampoco surge de su presentación cuales habrían sido los actos concretos, 
refiere que se habrían comunicado familiares de los detenidos, pero sin dar datos ni nombres 
que permitan recabar mayor precisión, ni tampoco surge alguna constatación de dicha 
situación in situ por parte del presentante.- DR.: MIBELI.
 
 
CAMARA DE FERIA COLEGIO DE JUECES 
PERSONAS ALOJADAS EN LA COMISARIA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMAN S/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO 
Nro. Expte: H243/2025 
Nro. Sent: 243 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075030
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Oficina de Gestión de Audiencias
ACTUACIONES N°: H243/2025

LEGAJO: "PERSONAS  ALOJADAS EN LA COMISARÍA DE EL COLMENAR, PROVINCIA DE 
TUCUMÁN s/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO". Número H243/2025.-LEJA 
 

			San Miguel de Tucumán, 14 de julio de 2025.- 
 
	VISTO:  
Para resolver en el presente proceso, legajo "PERSONAS  ALOJADAS EN LA COMISARÍA DE 
EL COLMENAR, PROVINCIA DE TUCUMÁN s/ HABEAS CORPUS CORRECTIVO.-Número 
H243/2025" 
Que en fecha 13/07/2025 a horas 15:58 según informe de actuario, ante el Dr. Guido 
Cattaneo, Juez del Colegio de Jueces Centro Judicial Capital, se realizó presentación de 
Habeas Corpus Colectivo, correctivo y preventivo, en nombre de todos los deternidos de la 
Comisaría del Colmenar por parte de Fernando Korstanje, DNI 14387561 en calidad de 
Comisionado en representación de la sociedad civil ante la Comisión Provincial para la 
Prevención de la Tortura (ley 8523).
Que en dicha presentación el mismo refiere: "En el día de la fecha, familiares de personas 
privadas de libertad alojadas en dicha dependencia policial han comunicado que, ante una 
supuesta fuga de seis detenidos, personal de Infantería de la Policía de Tucumán habría 
ingresado al lugar y estaría acometiendo una golpiza colectiva contra los restantes 
detenidos que permanecen en el recinto. Se trataría de agresiones físicas sistemáticas, 
infligidas de manera indiscriminada a modo de represalia, sin ninguna orden judicial que las 
justifique ni salvaguarda institucional. Esta situación reviste características compatibles con 
trato cruel, inhumano o degradante, prohibido por el artículo 18 de la Constitución 
Nacional, los artículos 1 y 2 de la Convención contra la Tortura y por el artículo 144 ter del 
Código Penal.  Agrega que: " Fundamento esta petición en: Artículos 43 y 18 de la 
Constitución Nacional;  Ley 23.098 de habeas corpus, art. 3 incisos b) y c); Convención 
contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (art. 2 y 16);  
Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura (Ley 25.932);  Convención 
Americana sobre Derechos Humanos (art. 5); Ley Provincial N.º 8523 – Comisión Provincial 
de Prevención de la Tortura (arts. 13 y 14); Reglas Mandela de las Naciones Unidas (Regla 
1, 43, 47 y ccdtes.) "
		Que en esta circunstancia el magistrado actuante solicitó informes 
médicos al Cuerpo Médico Forense quien debía hacerse presente en el lugar, ordenó dar 
intervención a la Comisión contra la Tortura, así como al MPF conforme Art. 36 del Código 
Procesal Constitucional de la Provincia.
Que dichos informes fueron respondidos en la madrugada del día de la fecha, habiendo 
cesado en su competencia de feria el Dr. Cattaneo, asumiendo la misma esta magistrada. 
En dichos informes primero por mensaje de whatsapp a horas 00:27 se reenvió mensaje 
del CMF por medio del provisto de Habeas Corpus del MPF (+54 9 381 599-1564), el cual 
informa lo siguiente:
"Buenas noches, soy Pablo Abdulhamid del Cuerpo Médico Forense. Le paso un reporte de 
los exámenes físicos realizados en la comisaría de el Colmenar. Fueron evaluados 29 
causantes. Cabe aclarar que los exámenes físicos fueron realizados en condiciones poco 
favorables de luminosidad y privacidad. De los 29 evaluados, 1 (Aguero Augusto Tomás) 
presentaba lesiones contusas de aproximadamente de entre 4 y 5 cm de ancho por 30 - 40 
cm de largo. Color rojizo. 3 en cara anterior de tórax y abdomen, 3 en región posterior de 
tórax, 1 en región lateral izquierda de tórax y abdomen, 1 en cara lateral de muslo derecho 
y 1 en cara anterior de muslo izquierdo. Al ser interrogado por el origen no respondió. El 
tiempo de curación e inutilidad es menor a 1 mes. No pusieron en riesgo su vida.1 de ellos 
no dio su consentimiento para la realización del examen (Vázquez, Jorge Luis). El resto de 
los causantes no presentaba lesiones de reciente data sobre la superficie corporal. En 
cuanto tenga los informes se los envío".  

Posteriormente, horas más tarde, se remiten informes firmados por el Dr. Pablo Alejandro 
Abdulhamid, Médico Forense- MP 9975 de los que surge lo siguiente:
En el caso de  CANTARUTI JUAN CARLOS con DNI N° 27.345.404 de 45 años de edad, 
CONTRERAS VICTOR DOMINGO con DNI N° 22.770.735 de 52 años de edad,  MARTINEZ 
LUIS EDMUNDO con DNI N° 17.041.052 de 61 años de edad, BATALLANES FERNANDO 
RAMON con DNI N° 29.744.386 de 42 años de edad, GALLARDO Cristian Gabriel con DNI 
N° 35.810.910 de 32 años de edad, HERRERA ARMANDO ALEJANDRO con DNI N° 
24.432.099 de 50 años de edad, FIGUEROA JOSE DAVID con DNI N° 34.911.461 de 34 
años de edad, GRAMAJO JULIO OSCAR con DNI N° 26.797.732 de 46 años de edad, 
ROBLEDO VICTOR ROBERTO con DNI N° 21.006.823 de 55 años de edad, VARVARO 
JORGE EDUARDO con DNI N° 31.430.076 de 39 años de edad, VILLAGRA JUAN EDUARDO 
con DNI N° 41.561.269 de 25 años de edad, BARRAZA MAXIMILIANO RODRIGO, DNI 
42.718185, de 30 años de edad, PEREZ JOSE ALBERTO, DNI 27.651.518, de 46 años de 
edad, ZELAYA LUCAS SEBASTIAN, DNI 37.657.216, de 33 años de edad, LUCENA FRANCO 
JAVIER, DNI 44.030.502, de 26 años de edad, GUTIERREZ FABIAN ALEJANDRO, DNI 
34.710.135, de 35 años de edad, ORMACHEA MAURO ALVARO, DNI 34.603.599, de 34 
años de edad, ORELLANA GUSTAVO DAVID, DNI 43.564.549, de 23 años de edad, CAMPOS 
SAMUEL GABRIEL, DNI 42.524.192, de 25 años de edad, VALDIVIEZO SERGIO ARIEL, no 
recuerda su DNI, si haber nacido el 7 de julio, de 32 años de edad, DIAZ MARIO ANIBAL, 
DNI 21.337.845, de 55 años de edad, OCAMPO LEANDRO JOSE, DNI 41.375.220, de 27 
años de edad, SANTILLAN FERNANDO ARMANDO, DNI 45.960.281, de 30 años de edad, 
QUIPILDOR GUSTAVO RODRIGO, DNI 43.202.633, de 24 años de edad, LEAL MARCOS 
SEBASTIAN, DNI 33.479.191, de 38 años de edad, SILVA MARCELO ESTEBAN ALEJANDRO, 
DNI 39.571.830, de 29 años de edad, BARRIONUEVO MATIAS GABRIEL, DNI 45.670.909, 
de 20 años de edad; al examen físico se encontraron vigiles, orientados, 
hemodinamicamente estables, y NO PRESENTARON LESIONES DE RECIENTE DATA SOBRE 
LA SUPERFICIE CORPORAL. 
Asimismo al margen de la ausencia de lesiones en estos 27 detenidos, se informó que el Sr. 
Vazquez Jorge Luis de 35 años, quien no sabe leer ni escribir, no prestó conformidad al 
examen. 
Y solamente se registran lesiones en el detenido AGÜERO AUGUSTO TOMAS, con DNI N° 
43.202.952 de 25 años de edad, sobre el cual se informa lo siguiente: 
 "Al examen físico se encuentra vigil, globalmente orientado. Hemodinámicamente estable. 
Presenta 3 equimosis de color rojizo en tórax anterior y abdomen de color rojizo de 
aproximadamente de entre 30 y 40 cm. aproximadamente por 3 cm. de ancho 
aproximadamente, otra equimosis de color rojizo en región lateral del tórax izquierdo de 25 
cm. por 5 cm. aproximadamente, en tórax posterior presenta tres equimosis rojizas de 30 
cm. por 5 cm. aproximadamente, en muslo derecho cara lateral equimosis rojiza de 20 cm. 
por 4 cm. aproximadamente, en muslo izquierdo cara anterior equimosis rojiza de 20 cm. 
por 4 cm. aproximadamente. Al ser interrogado sobre el origen de las lesiones no colaboro 
con el interrogatorio. El tiempo de curación e inutilidad de las lesiones sería menor a 1 
mes. Las mismas no pusieron en riesgo la vida del causante. Las lesiones de tipo contusas 
fueron producidas con o contra un objeto de bordes romos provisto de fuerza y velocidad"
Asimismo se remite informe por parte de la Comisaría de El Colmenar en que se adjunta 
acta de intervención y comunicación en el formulario de denuncias policiales del MPF a 
horas 18:33 del día 13/07/2025. 
Asimismo se remite acta de intervención y comunicación que da cuenta que a horas 06:30 
aproximadamente el personal policial compuesto por los oficiales Herrera Armando, DNI 
24432099, y Contreras Victor, DNI 22770735, fue reducido mediante puntas carcelarias por 
un grupo de internos, quienes con dos barrotes cortados de la reja mediante forzamiento, 
lograron realizar un orificio de salida donde se evadieron 6 detenidos. Los mismos fueron 
identificados de la siguiente forma:
1) SCHELL AXEL GABRIEL, argentino, instruido, de 19 años de edad, DNI N° 45.860.894, 
con domicilio en Av. San Ramón al 1000 SMT, CAUSA: HOMICIDIO, dependiente de UF de 
Homicidios;
2) BARRIONUEVO MATÍAS ALEJANDRO (A) CORDOBÉS, argentino, instruido, de 36 años de 
edad, DNI Nº 34.188.970, con domicilio en C. Enrique Tornu N° 2757, Provincia de 
Córdoba, CAUSA: ROBO;
3) PALMA JUAN ESTEBAN, argentino, instruido, de 24 años de edad, DNI N° 43.225.795, 
con domicilio en calle Alberti N° 1966, SMT, CAUSA: TENTATIVA DE ROBO, dependiente de 
la Brigada de Lomas de Tafi;
4) ZERPA GONZALO ISMAEL, argentino, instruido, de 31 años de edad, DNI N° 38.184.228, 
con domicilio en Av. Francisco de Aguirre N° 2650, SMT, CAUSA: ROBO AGRAVADO, 
dependiente de Brigada de Lomas de Tafi;
5) JUAREZ RODRIGO ALAN, argentino, instruido, de 24 años de edad, DNI N° 43.202.990, 
Villa Muñecas III, Mza "H" casa 2, CAUSA ROBO AGRABADO, dependiente de Brigada de 
Lomas de Tafi, (CONDENADO), FLAGRANCIA 5; 
6) MOLINA ESTEBAN MATIAS, argentino, instruido, de 26 años de edad, DNI N° 
42.665,847, con domicilio en Bº Acceso Este Mza "F" casa lote "3", El Colmenar, CAUSA: 
ROBO AGRAVADO, dependiente de Brigada de Lomas de Tafi (CONDENADO) FLAGRANCIA 
4.

En dicha acta informa el personal policial que la intervención de infantería fue ordenada 
luego de haber recibido directivas del Ministerio Público Fiscal, y que tuvo como fin la 
colaboración para efectuar el registro del arresto, con el fin de buscar elementos u objetos 
útiles para la investigación, lo cual dio resultado negativo.

Asimismo se le recepta declaración al detenido Contreras Victor a pedido de la Unidad 
Fiscal, quien refiere que lo despertó Molina Esteban Matias, (quien seria uno de los 
evadidos) y que le amenazó con una punta que no gritara mientras éste con Schell se 
turnaban para cortar los barrotes de la puerta de la reja del arresto, poniéndolo contra la 
pared posteriormente. 
Asimismo se adjunta declaración del Oficial Herrera Armando, ampliando sus dichos, y se 
acompaña informes de registro de libro de actuaciones policiales de la comisaría. 
Posteriormente y a horas 11:03 del día de la fecha se recibió informe por parte de la Cria 
de El Colmenar un acta en la que se informa lo siguiente:

"En relación al pedido formulado mediante el presente Habeas Corpus Correctivo, cumplo a 
informarle que: En esta Dependencia Policial se encuentran actualmente alojados 
Veintinueve Detenidos Comunicados, por la causa que se citan en listado de detenidos 
agregada en auto, Con relación al Estado de Salud de los mismos estos se encuentran en 
buen estado de salud. Cabe destacar que se hicieron presentes en esta Dependencia 
personal de CMF, a cargo del DR. ABDULHAMID PABLO MP 9975 quien corroboró estos 
dichos no aconsejando medida de importancia medica, Aprovecho la oportunidad para 
informar que efectivamente en la fecha en Hs. De la mañana A determinar se produjo la 
evasión de 06 detenidos, los cuales hasta el momento no fueron habidos. Asimismo, pongo 
a su conocimiento que en Hs. 14:10 De la tarde se hizo presente un grupo de Infantería de 
este Comando Regional a cargo del Sub Oficial Mayor Isa Julio Eduardo, con el solo fin de 
realizar requisa y custodiar el interior y exterior de la Dependencia ,mientras realizaban 
reparaciones de la puerta violentada en la evasión antes citada, en fojas siguientes se 
adjunta listados requeridos. Asimismo por cuerdas separadas se notifico al personal policial 
de no tener ningún trato inhumano hacia los detenidos."

	Y CONSIDERANDO:

Que se interpuso habeas corpus conforme el Art. 32 del Código Procesal Constitucional el 
mismo refiere hechos de violencia presuntamente cometidos por parte del Personal de 
Infantería contra personas indeterminadas,  se solicita el mismo con carácter preventivo y 
correctivo. 
En primer lugar corresponde aclarar que el mismo no reviste el carácter de colectivo a 
criterio de esta magistrada, en tanto el Habeas Corpus colectivo, entiendo debe reservarse 
a situaciones estructurales que afectan a todo el sistema carcelario, y que por ende resulta 
imposible o de gran dificultad identificar a los posibles afectados. 
En el presente caso, se trata de un hecho puntual cometido frente a detenidos en una 
dependencia policial especifica y frente a una división policial determinada, los cuales han 
sido perfectamente identificados mediante el examén médico realizado por parte del 
profesional del Cuerpo Médico Forense. 
Por lo cual se trata de un Habeas Corpus en favor de una pluralidad de sujetos y que por 
ende resulta de competencia del Colegio de Jueces, conforme el Art. 33 del Código Procesal 
Constitucional de la Provincia de Tucumán.
Entranto al análisis del mismo, en primer lugar surge del acta policial, de la denuncia, de la 
declaración de uno de los detenidos, y de uno de los carceleros que efectivamente se 
produjo la evasión de 6 personas que se encontraban detenidas por diversas causas, 
algunas graves como de homicidios y entre ellas dos condenados por Robo Agravado. 
A su vez surge de los informes policiales que la intervención de la Infantería se dio, previa 
comunicación al Ministerio Público Fiscal, y como apoyo al personal policial en el marco de 
un registro al arresto, lo cual luce razonable, atento a que ante un hecho de tal gravedad, 
es lógico que se requiera una fuerza policial extra, que los motivos no solo fueron el 
registro, sino también la custodia hasta tanto se efectuaran las reparaciones en la puerta 
violentada.
En razón de ello la presencia de la infantería se encontraba justificada, y tampoco surgen 
de los informes o presentación realizada prueba o evidencia de actos que puedan 
calificarse de actos crueles o inhumanos, no se describe actos especificos, ni surge de los 
informes médicos circunstancias que hagan presumir dicho accionar. 
Por otro lado, entiendo que no puede tratarse de una actuación "sistemática", como refiere 
el presentante, atento a que dicha palabra refiere a un plan organizado, mediante un 
sistema preestablecido, cuando en realidad se trato de una intervención a pedido del 
personal de la comisaría por un hecho puntual e imprevisible para la fuerza policial como es 
una evasión de seis personas.  
A su vez, resulta evidencia de que los actos de violencia fueron realizados por los propios 
evadidos quienes incluso amenazaron y sometieron a otro interno que declaró que fue 
reducido para que no diera aviso a las autoridades. 
Finalmente de los informes médicos surge que de las 29 personas detenidas, 27 no 
tendrían ningún tipo de lesión y que uno no prestó conformidad para la revisión. 
Verificándose lesiones contusas en un solo detenido, el cual tampoco refirió su origen, 
ahora bien, es claro que en caso de que hubieran existido actos de tortura o de "golpizas 
colectivas" como refiere el presentante deberían existir lesiones visibles en al menos la 
mayoría de los internos, por lo cual las lesiones de este detenido no son suficientes para 
aceditar que efectivamente se trató de una acción planeada y sistemática por parte de la 
infantería como refiere el presentante. 
Por otro lado, la averiguación de esta situación puntual respecto de las lesiones de una 
persona determinada, cuando no surge evidencia directa y concreta con el hecho 
denunciado, excede el marco restringido y excepcional del Habeas Corpus, y sobretodo 
teniendo en cuenta la imposibilidad de ejecutar actos de investigación por parte de esta 
magistrada, conforme el Art. 3 inciso 3 del Código Procesal Penal de Tucumán.

En consecuencia entiendo que no se acredito un plan "sistemático", no se acreditaron 
lesiones compatibles con una "golpiza colectiva" como infiere el presentante, tampoco 
surge de su presentación cuales habrían sido los actos concretos, refiere que se habrían 
comunicado familiares de los detenidos, pero sin dar datos ni nombres que permitan 
recabar mayor precisión, ni tampoco surge alguna constatación de dicha situación in situ 
por parte del presentante. 
Asimismo de los informes policiales como ya se han transcripto y analizado surge una 
evasión, una actuación dentro del marco legal, y razonable atento a la urgencia y 
necesidad de custodiar la dependencia policial teniendo en cuenta que todavia se hallaban 
dentro de ella 29 personas privadas de su libertad con una puerta rota.
Respecto a la solicitud de audiencia conforme el Art. 42 dicha citación solo resulta 
necesaria en caso de considerarla pertinente, en el presente caso, no surge que los 
detenidos hayan por si o por sus representantes o familiares solicitado audiencia para 
expresar actos de violencia como los denunciados, por lo que no corresponde citar a la 
misma. 
En consecuencia,  no corresponde hacer lugar al habeas corpus interpuesto. 
Sin embargo atento a las lesiones constatadas en el Sr. AGÜERO AUGUSTO TOMAS, cuyo 
origen no se encuentra determinado, corresponde dar intervención a la Unidad Fiscal de 
Decisión Temprana a fin de que en caso de considerarlo realice los actos de investigación 
pertinente.
Asimismo y como medida preventiva y en tanto ejerza competencia propia el Ministerio 
Público Fiscal como titular de la acción pública, en relación a las lesiones constatadas, 
ordenar el traslado a otra dependiencia del Sr AGÜERO AUGUSTO TOMAS, con DNI N° 
43.202.952 en forma urgente.
Por otro lado, al haberse evadido dos personas condenadas corresponde poner en 
conocimiento al Sr/Sra Jueza de Ejecución, a los fines que hubiere lugar.

COSTAS: Respecto a las costas, si bien el principio objetivo de la derrota establecería que 
en caso de rechazo las mismas serian impuestas al presentante conforme Art. 23 del CPCT, 
por aplicación supletoria del Código Procesal Civil y Comercial de Tucumán, y atendiendo a 
las circunstancias del caso, la presunta comunicación de las víctimas con el presentante, su 
rol dentro de la Comisión contra la tortura, existe una razonabilidad en su accionar, que a 
criterio de esta magistrada reune el mérito suficiente para eximir de costas 
excepcionalmente al presentante. (Art. 61 inc. 1 del CPCCT)

Por todo lo expuesto

RESUELVO: 

I.-  NO HACER LUGAR al Habeas Corpus Preventivo y Correctivo conforme lo considerado. 
(Art. 32 a contrario sensu y 44 del CPCT)
II.- Sin perjuicio de lo aquí dispuesto, atento la constatación de lesiones en relación al Sr. 
Agüero Augusto Tomas, corresponde dar comunicación en forma inmediata a la Unidad 
Fiscal de Decisión Temprana, a fin de que tome conocimiento y en su caso realice los actos 
propios de investigación que considerare.  (art. 3.3, 19 y ccdtes CPPT). Asimismo, como 
medida preventiva y hasta tanto se dilucide el origen de las lesiones constatadas, se 
ORDENA el inmediato traslado a otra dependencia del Sr AGÜERO AUGUSTO TOMAS, con 
DNI N° 43.202.952.
III.- Poner en conocimiento del Sr. Juez o Jueza de ejecución sobre la situación acontecida 
en la Comisaría de El Colmenar, en relación a los condenados MOLINA ESTEBAN MATIAS,  
DNI N° 42.665.847 y JUAREZ RODRIGO ALAN,  DNI N° 43.202.990, a los fines que hubiere 
lugar.
IV.- Notifiquese al Ministerio Público Fiscal mediante provisto de Habeas Corpus  fin de que 
tome conocimiento de la presente resolución. Asimismo notifiquese al presentante al mail 
remitido y al teléfono de whats app por el cual se solicitaron los informes.  
V.- RECOMENDAR al personal policial de la Comisaría de El Colmenar y a la División de 
Infantería de Tucumán, que deben tener presente que toda clase de medida que pueda 
significar la restricción de un derecho, deberá ser requerida y/o comunicada de inmediato a 
la autoridad judicial competente, debiendo abstenerse de efectuar tratos crueles e 
inhumanos.
VI- COSTAS conforme lo considerado (Art. 23 y 26 del CPCT y Art. 61 del CPCCT)
		
HÁGASE  SABER.

Firmado Maria Valeria Mibelli - Jueza del Colegio de Jueces y Juezas del Centro Judicial 
Capital.
 
Firmado digitalmente por: CN=MIBELLI Maria Valeria C=AR SERIALNUMBER=CUIL 
27282231293 FECHA FIRMA=14/07/2025
Registro: 00075030
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
CORONEL INDAURO ROSARIO S/ LESIONES LEVES 
Nro. Expte: C-005708/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075042-01
SUMARIO
VIOLENCIA DE GENERO: PETICION DE PROHIBICION DE ACERCAMIENTO. 
ATRIBUCIONES DEL MINISTERIO PUBLICO FISCAL DE ADOPTAR MEDIDAS DE 
OFICIO EN REGUARDO DE PROTECCION A LA VICTIMA. INNECESARIEDAD DE 
PETICION DE MEDIDAS.
                                 Más allá de las debilidades apreciadas respecto a la 
verosimilitud del hecho denunciado -el informe médico no constató lesiones-, más allá de la 
calificación legal provisoria propuesta, aquella ausencia de formalización y formulación de 
cargos hasta la actualidad, torna de aplicación el art. 158 del CPPT. Dicha norma niega 
expresamente la posibilidad de aplicar, de manera previa a la formalización de la 
investigación y formulación de cargos, medidas de coerción en contra de un acusado, sin 
garantizarle el debido contradictorio, pues ante dicha circunstancia, el requerimiento fiscal 
busca la aplicación de una medida inaudita parte. Al respecto, la normativa legal establece: 
“(…) El Fiscal formalizará la investigación preparatoria cuando lo considere oportuno, sin 
embargo deberá formalizarla cuando deba requerir la intervención judicial para la obtención 
de un anticipo jurisdiccional de prueba, acorde a lo previsto en el Art. 225, o la resolución 
sobre medidas de coerción o medidas cautelares (…)”. Por lo tanto considero que la barrera 
impuesta por el art. 158 del CPPT torna estéril todo análisis, en profundidad, respecto a la 
verosimilitud del derecho -probable existencia material del hecho denunciado y la sospecha de 
autoría-, como así también la existencia de riesgos procesales, ya que el propio legislador ha 
priorizado la necesidad de litigación y el contradictorio entre el requerimiento de imposición 
de la medida coercitiva y el derecho de defensa que asiste al acusado de resistirla. 
Igualmente entiendo que la solicitud fiscal obedece mayormente a una finalidadde naturaleza 
preventiva, pues está procurando el resguardo de la integridad física de la denunciante con la 
medida coercitiva solicitada, para lo cual ya el MPF goza de AMPLIAS facultades y 
herramientas de tipo preventivas para alcanzar aquella misma finalidad, a través de la policía, 
conforme surge del art. 235 sub-apartado 6 del CPPT y de las leyes 8336 y 26.485. Al 
respecto, el art. 83 inc. 11 del CPPT, respecto a los derechos de las víctimas, establece: 
“Cuando sea mujer víctima de violencia de género, a requerir la asistencia protectora y las 
medidas preventivas urgentes, previstas en la Ley Nacional N° 26.485, adherida la Provincia 
de Tucumán mediante Ley N° 8336. En estos casos, si resultase necesario el Juez o el Fiscal 
podrán ordenar las medidas preventivas urgentes enunciadas en la Ley N° 8336 utilizando el 
medio que garantice la mayor celeridad y eficacia de la medida”. Aquella previsión fue 
introducida por Ley Provincial Nº 9377, que también modificó el art. 2 de la Ley Provincial Nº 
8336, que textualmente dispone: “Durante cualquier etapa del proceso el Juez o el Fiscal 
podrán, de oficio o a petición de parte, ordenar una o más de las siguientes medidas 
preventivas urgentes de acuerdo a los tipos y modalidades de violencia contra las mujeres 
definidas en los Artículos 5° y 6° de la Ley N° 26.485: 1. Ordenar la prohibición de 
acercamiento del presunto agresor al lugar de residencia, trabajo, estudio, esparcimiento o a 
los lugares de habitual concurrencia de la mujer que padece violencia; 2. Ordenar al presunto 
agresor que cese en los actos de perturbación o intimidación que, directa o indirectamente, 
realice hacia la mujer; 3. Ordenar la restitución inmediata de los efectos personales a la parte 
peticionante, si ésta se ha visto privada de los mismos; 4. Prohibir al presunto agresor la 
compra y tenencia de armas, y ordenar el secuestro de las que estuvieren en su posesión; 5. 
Proveer las medidas conducentes a brindar a quien padece o ejerce violencia, cuando así lo 
requieran, asistencia médica o psicológica, a través de los organismos públicos y 
organizaciones de la sociedad civil con formación especializada en la prevención y atención de 
la violencia contra las mujeres; 6. Ordenar medidas de seguridad en el domicilio de la mujer; 
7. Ordenar toda otra medida necesaria para garantizar la seguridad de la mujer que padece 
violencia, hacer cesar la situación de violencia y evitar la repetición de todo acto de 
perturbación o intimidación, agresión y maltrato del agresor hacia la mujer. El Fiscal o el Juez 
adoptarán estas medidas atendiendo a la urgencia del caso sin que ello implique asumir la 
competencia definitiva del mismo. Asimismo, podrán remitir las constancias para que la 
oficina pertinente realice el seguimiento de la medida ordenada como las recomendaciones 
acordes al riesgo y necesidades de la víctima y, en su caso, efectúe las derivaciones 
correspondientes”. Por lo tanto, considero que el MPF cuenta con la facultad de adoptar 
inmediatamente, y con carácter de urgente, las medidas de prevención policial que estime 
conveniente, establecidas en el art. 2 de la Ley 8336, ni bien anoticiado de los hechos 
delictuales, sin necesidad de requerir autorización a este magistrado, como así tampoco, 
formalizar la investigación y formular cargos, como lo exige el art. 158 del CPPT.-
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
CORONEL INDAURO ROSARIO S/ LESIONES LEVES 
Nro. Expte: C-005708/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075042
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CONCEPCIÓN
Oficina de Gestión de Audiencias CJC

ACTUACIONES N°: C-005708/2025

CAUSA: CORONEL INDAURO ROSARIO S/ LESIONES LEVES - VICT.: CARDOZO LUCIANA 
DEL VALLE- LEGAJO: C-005708/2025.-

CONCEPCIÓN, TUCUMÁN, 8 de julio de 2025.- 

AUTOS Y VISTOS.-
El requerimiento de prohibición de acercamiento formulado por la Unidad Fiscal de Delitos 
contra la Integridad Sexual y Ley 26.485 de Feria, suscripto por la Sra. Auxiliar Fiscal, Dra. 
Constanza Díaz, recepcionado en el día de la fecha a horas 12:38, por vía de la aplicación 
de mensajería “whatsapp”, y 
CONSIDERANDO
Que corresponde analizar lo peticionado por el Sra. representante del Ministerio Público 
Fiscal, a partir de toda la información traída a mi conocimiento en base al principio de 
buena fe (art. 105 del CPPT).
Que expresa que de las constancias del presente legajo digital surge que CARDOZO 
LUCIANA DEL VALLE, DNI 39.479.121, fue víctima del presunto delito de amenazas 
simples, teniendo en cuenta que el hecho se produjo en fecha 06/07/2025, en presencia de 
la hija de ambos, de 1 año de edad C., S.I., siendo que el acusado se la arrebató a la 
madre de sus brazos y quiso llevársela en dos oportunidades a pesar de que se encontraba 
totalmente alcoholizado. 
Que todo ello sucedió, aproximadamente, a las 2 de la mañana del día 06/07/2025 en 
circunstancia de que Cardozo Luciana se encontraba en la casa de su hermana camino al 
cementerio en Lamadrid, cuidando a su hija y a su sobrina de 2 años, es que allí irrumpió el 
acusado Coronel Indauro, golpeó a la madre de su hija en el rostro, la amenazó de muerte 
y le revisó su teléfono celular, todo ello en presencia de la niña, quien también era objeto 
de la disputa. 
Que, ante ello, solicitó al Cuerpo Médico Forense, efectuar un examen físico a la víctima, en 
donde no se pudieron constatar las lesiones de la misma, conforme el informe Nº 000864 
efectuado en el día de la fecha por el Dr. Mario Zelaya. 
Agrega, que la Sra. Cardozo manifiesta que estos hechos no habrían sido los únicos 
episodios de violencia que sufrió por parte del acusado, sino que toda la relación de pareja 
fue marcada por hechos de similares características, siendo la primera vez que se atreve a 
hacer la denuncia penal, relatando luego el hecho más reciente el cual habría ocurrido en el 
mes de Junio del año 2024 aproximadamente. Que en dicha oportunidad, la propia víctima 
solicitó el otorgamiento de la medida cautelar de prohibición de acercamiento por el temor 
de los hechos denunciados.
Que conforme a la descripción inicial del hecho investigado, la conducta descripta se 
encontraría provisoriamente calificada como AMENAZAS, conforme art. 149 bis, primer 
párrafo, primer supuesto del Código Penal, en carácter de AUTOR (art. 45 del CP). 
Que el paradigma que plantea Nuevo Código Procesal Penal vigente en nuestra provincia, 
faculta y obliga a solicitar las medidas pertinentes a los fines de restituir y proteger los 
derechos que se encuentren afectados a las víctimas de los delitos, e impedir que el delito 
presuntamente cometido produzca consecuencias ulteriores. 
Por lo expuesto, considera que existen elementos suficientes para sostener la materialidad 
de los hechos denunciados, en grado de probabilidad claro, y la vinculación del imputado 
Coronel con los mismos, lo que encuentra basamento fáctico en el relato de la denunciante. 
Que se encuentra configurado un cierto y contundente peligro en la demora, por cuanto la 
falta de medidas en resguardo de la víctima podrían resultar en un grave entorpecimiento 
de la investigación en curso.
En base a ello, solicita que se dicte la prohibición de acercamiento en contra de Indauro 
Rosario Coronel y a favor de Luciana del Valle Cardozo, por un radio no  menor a 200 
metros y por un plazo de 2 meses. 
Ahora bien, como sabemos, para la aplicación de toda medida de cautelar o de coerción, 
debe acreditarse la verosimilitud del hecho y existir una razonable sospecha respecto de su 
autor, como así también, el MPF debe acreditar la existencia de riesgos procesales -peligro 
de fuga o entorpecimiento de la investigación-, conforme surge de los arts. 230 y 231 del 
CPPT. Además de ello, se requiere que exista peligro en la demora. 
Sin embargo, el presente caso tiene la singularidad que el MPF aún no solicitó la 
correspondiente audiencia de formalización de la investigación y formulación de cargos al 
acusado, donde se le garantice su derecho de defensa. 
Dicho esto, más allá de las debilidades apreciadas respecto a la verosimilitud del hecho 
denunciado -el informe médico no constató lesiones-, más allá de la calificación legal 
provisoria propuesta, aquella ausencia de formalización y formulación de cargos hasta la 
actualidad, torna de aplicación el art. 158 del CPPT. 
Dicha norma niega expresamente la posibilidad de aplicar, de manera previa a la 
formalización de la investigación y formulación de cargos, medidas de coerción en contra 
de un acusado, sin garantizarle el debido contradictorio, pues ante dicha circunstancia, el 
requerimiento fiscal busca la aplicación de una medida inaudita parte. Al respecto, la 
normativa legal establece: “(…) El Fiscal formalizará la investigación preparatoria cuando lo 
considere oportuno, sin embargo deberá formalizarla cuando deba requerir la intervención 
judicial para la obtención de un anticipo jurisdiccional de prueba, acorde a lo previsto en el 
Art. 225, o la resolución sobre medidas de coerción o medidas cautelares (…)”. 
Por lo tanto considero que la barrera impuesta por el art. 158 del CPPT torna estéril todo 
análisis, en profundidad, respecto a la verosimilitud del derecho -probable existencia 
material del hecho denunciado y la sospecha de autoría-, como así también la existencia de 
riesgos procesales, ya que el propio legislador ha priorizado la necesidad de litigación y el 
contradictorio entre el requerimiento de imposición de la medida coercitiva y el derecho de 
defensa que asiste al acusado de resistirla.  
Igualmente entiendo que la solicitud fiscal obedece mayormente a una finalidadde 
naturaleza preventiva, pues está procurando el resguardo de la integridad física de la 
denunciante con la medida coercitiva solicitada, para lo cual ya el MPF goza de AMPLIAS 
facultades y herramientas de tipo preventivas para alcanzar aquella misma finalidad, a 
través de la policía, conforme surge del art. 235 sub-apartado 6 del CPPT y de las leyes 
8336 y 26.485.
Al respecto, el art. 83 inc. 11 del CPPT, respecto a los derechos de las víctimas, establece: 
“Cuando sea mujer víctima de violencia de género, a requerir la asistencia protectora y las 
medidas preventivas urgentes, previstas en la Ley Nacional N° 26.485, adherida la 
Provincia de Tucumán mediante Ley N° 8336. En estos casos, si resultase necesarioel Juez 
o el Fiscal podrán ordenar las medidas preventivas urgentes enunciadas en la Ley N° 8336 
utilizando el medio que garantice la mayor celeridad y eficacia de la medida”. 
Aquella previsión fue introducida por Ley Provincial Nº 9377, que también modificó el art. 2 
de la Ley Provincial Nº 8336, que textualmente dispone: “Durante cualquier etapa del 
proceso el Juez o el Fiscal podrán, de oficio o a petición de parte, ordenar una o más de las 
siguientes medidas preventivas urgentes de acuerdo a los tipos y modalidades de violencia 
contra las mujeres definidas en los Artículos 5° y 6° de la Ley N° 26.485: 1. Ordenar la 
prohibición de acercamiento del presunto agresor al lugar de residencia, trabajo, estudio, 
esparcimiento o a los lugares de habitual concurrencia de la mujer que padece violencia; 2. 
Ordenar al presunto agresor que cese en los actos de perturbación o intimidación que, 
directa o indirectamente, realice hacia la mujer; 3. Ordenar la restitución inmediata de los 
efectos personales a la parte peticionante, si ésta se ha visto privada de los mismos; 4. 
Prohibir al presunto agresor la compra y tenencia de armas, y ordenar el secuestro de las 
que estuvieren en su posesión; 5. Proveer las medidas conducentes a brindar a quien 
padece o ejerce violencia, cuando así lo requieran, asistencia médica o psicológica, a través 
de los organismos públicos y organizaciones de la sociedad civil con formación 
especializada en la prevención y atención de la violencia contra las mujeres; 6. Ordenar 
medidas de seguridad en el domicilio de la mujer; 7. Ordenar toda otra medida necesaria 
para garantizar la seguridad de la mujer que padece violencia, hacer cesar la situación de 
violencia y evitar la repetición de todo acto de perturbación o intimidación, agresión y 
maltrato del agresor hacia la mujer. El Fiscal o el Juez adoptarán estas medidas atendiendo 
a la urgencia del caso sin que ello implique asumir la competencia definitiva del mismo. 
Asimismo, podrán remitir las constancias para que la oficina pertinente realice el 
seguimiento de la medida ordenada como las recomendaciones acordes al riesgo y 
necesidades de la víctima y, en su caso, efectúe las derivaciones correspondientes”.
Por lo tanto, considero que el MPF cuenta con la facultad de adoptar inmediatamente, y 
con carácter de urgente, las medidas de prevención policial que estime conveniente, 
establecidas en el art. 2 de la Ley 8336, ni bien anoticiado de los hechos delictuales, sin 
necesidad de requerir autorización a este magistrado, como así tampoco, formalizar la 
investigación y formular cargos, como lo exige el art. 158 del CPPT. 
Por todo lo expuesto, 
RESUELVO:
I.- NO HACER LUGAR A LAS MEDIDAS REQUERIDAS POR EL MPF, conforme lo considerado, 
instando al Sr. Fiscal haga uso de las atribuciones propias de disponer medidas de 
prevención policial en resguardo de la víctima, conforme art. 235 punto 6 y Leyes 8336 
(modificada por Ley 9377) y 26485, en caso de considerarlo necesario. 
II.- PASE a la Unidad Fiscal requirente a los fines pertinentes.
HÁGASE SABER
FDO. DIGITALMENTE - DR. RODRIGO SEBASTIAN MARTEARENA - JUEZ PENAL DE FERIA - 
COLEGIO DE JUECES PENALES - CENTRO JUDICIAL CONCEPCIÓN

Firmado digitalmente por: CN=MARTEARENA Rodrigo Sebastian C=AR 
SERIALNUMBER=CUIL 20260290291 FECHA FIRMA=14/07/2025
Registro: 00075042
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
FENOGLIO CARLOS JOSE, CARRAZAN ROQUE ANTONIO, ASIS FLAVIO MARTIN, 
ROSALES DANIEL RUBEN, VERA CLAUDIO MAXIMILIANO Y OTRO S/ ROBO 
AGRAVADO 
Nro. Expte: 53402/2013 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075045-01
SUMARIO
PRISION PREVENTIVA: DICTADO DE MEDIDA EN ATENCION A LOS 
INCUMPLIMIENTOS DEL IMPUTADO. POSIBILIDAD DE ELUDIR LA JUSTICIA. 
PROCEDENCIA.
                                 Surgen serios indicios que hacen sostener la existencia de un 
peligro procesal teniendo en cuenta no sólo la índole del delito por el que viene imputado el 
encartado sino también en consideración a la conducta reticente y contraria a los 
compromisos asumidos para asegurar la sujeción al proceso del acusado. Dado ello existes 
razones suficientes para suponer que el acusado procurará eludir el accionar de la justicia si 
eventualmente fuere liberado frustrando de este modo la posibilidad de traerlo a juicio una 
vez fijada la fecha del debate por el Tribunal natural. Por lo expuesto, dándose los supuestos 
previstos por el Art. 284 del CPPT, hago lugar al pedido fiscal por y dispongo la prisión 
preventiva del imputado por el plazo de .... a contar desde la presente resolución.- DRA.: 
ARCE.
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
FENOGLIO CARLOS JOSE, CARRAZAN ROQUE ANTONIO, ASIS FLAVIO MARTIN, 
ROSALES DANIEL RUBEN, VERA CLAUDIO MAXIMILIANO Y OTRO S/ ROBO 
AGRAVADO 
Nro. Expte: 53402/2013 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 14/07/2025 
 
Registro: 00075045
FALLO
PODER JUDICIAL
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 53402/2013

CAUSA: FENOGLIO CARLOS JOSE, CARRAZAN ROQUE ANTONIO, ASIS FLAVIO MARTIN, 
ROSALES DANIEL RUBEN, VERA CLAUDIO MAXIMILIANO Y OTRO s/ ROBO AGRAVADO.- 
EXPTE. N° 53402/2013.- 
			
.					San Miguel de Tucuman, julio de 2025.-
		  
	Y VISTO: el pedido de prisión preventiva del imputado Anselmo Javier Azard 
formulado por el Sr. Fiscal de Cámara Penal Conclusional de Feria, Dr. Diego Hevia,  y 
	CONSIDERANDO
	I. En la última vista fiscal de fecha 10/07/2025 el Sr. Fiscal de Cámara Penal 
Conclusional de Feria, Dr. Diego Hevia, solicitó la prisión preventiva del imputado Anselmo 
Javier Azard “...por un plazo de 30 días, a los fines de lograr la sujeción del prevenido al 
proceso, y posteriormente sea resuelta su situación procesal por parte de los jueces 
naturales que intervienen en el citado proceso penal.-” (sic).
	Expresó que “...el encartado fue privado de su libertad por pesar sobre el , orden 
de captura y detención emanada por la Excma Sala IV en fecha 23/05/2022, por no haber 
comparecido al debate oral fijado en autos. - La presente causa es elevada a Plenario, 
calificando la conducta de los imputados en el delito de ROBO AGRAVADO POR EL USO DE 
ARMA DE FUEGO -Art.166 inc.2º, 1er. supuesto del Còd. Penal-, por lo que en caso de 
condena, no seria aplicable una hipotética condena de ejecución condicional.- Por otro lado 
dada la aptitud contumaz observada por el encartado hacia la justicia, ya que estuvo 
prófugo por un espacio de 3 años, lo cual impidió la conclusión del proceso en cuanto a su 
persona, y que en caso de soltura podría reiterar su conducta evasora,  por lo que 
estaríamos en presencia de un verdadero peligro procesal de fuga...” (sic)
	II. Corrida vista, la defensa técnica del imputado a cargo de la auxiliar de defensor 
Dra. María Sofia Anadon se opuso al dictado de la cautelar mencionada. 
        Entendió que no existe peligro de fuga ni entorpecimiento del obrar de la justicia por 
parte de su defendido. 
        Por el contrario, destacó el argumento expuesto por su representado en relación a su 
falta de notificación de la realización del debate oral. En este sentido indicó que “...de las 
constancias procesales, se evidencia que mi defendido no fue notificado fehacientemente 
en su domicilio. Manifiesta que su cuñada siempre ha habitado en el mismo predio, aunque 
en la parte posterior del mismo, y que nunca tuvo conocimiento de las notificaciones que la 
autoridad policial afirma haber efectuado. Mi defendido reside actualmente con su sobrino 
en el mismo domicilio que constituyó desde el principio, siendo aprehendido en las 
inmediaciones del mismo. No se advierten elementos que indiquen una intención de mi 
defendido de sustraerse a la acción de la justicia o de entorpecer el procedimiento, siendo 
localizado a corta distancia de su residencia. Alega que su condición de diabético ha 
motivado su internación en diversas ocasiones en el Hospital Centro de Salud, lo que pudo 
haber impedido su presencia en el domicilio al momento de las notificaciones.” (sic).
	Sin perjuicio de la oposición misma al pedido de prisión preventiva, la defensa 
solicitó en subsidio la aplicación de otras medidas de menor intensidad como ser las 
“...previstas en los incisos 4º (sometimiento al cuidado o vigilancia de una persona o 
institución), o 6º (comparendo judicial periódico) en el art. 271 C.P.P.T...” (sic).
	III. El imputado Anselmo Javier Azard fue capturado el 08/07/2025 por personal 
policial de la Cria. de Villa Mariano Moreno. Trasladado a sede judicial expuso que “no se 
presentó al debate porque no tenía conocimiento de la notificación.” (sic).
	IV. Compulsada la causa digitalizada constaté lo siguiente:
conforme Requerimiento Fiscal de fecha 25/08/2014 oportunamente se elevó a juicio la 
presente causa en contra de los imputados Carlos Jose Fenoglio, Daniel Ruben Rosales, 
Roque Antonio Carrazan, Flavio Martin Asis, Claudio Maximiliano Vera y Anselmo Javier 
Azard por el delito de ROBO AGRAVADO POR EL USO DE ARMA DE FUEGO (Artículo 166 
inciso 2°, 1° supuesto del Código Penal).
los imputados Carlos Jose Fenoglio, Roque Antonio Carrazan y Daniel Ruben Rosales fueron 
condenados mediante Juicio Abreviado en fecha 16/05/2017 por la ex Cámara Penal Sala V. 
respecto de los imputados Flavio Martin Asis, Claudio Maximiliano Vera y Anselmo Javier 
Azard, la causa continúa su trámite encontrándose pendiente la celebración del juicio oral.
durante la investigación penal preparatoria se efectivizó la libertad del imputado Anselmo 
Javier Azard labrándose el acta de soltura correspondiente. El 11/06/2015 se expuso que 
“...el imputado se compromete a fijar y mantener un mismo domicilio, permanecer a 
disposición de este Juzgado de Instrucción y concurrir a todas las citaciones que la Justicia 
le formule, abstenerse de realizar cualquier acto que pueda obstaculizar el descubrimiento 
de la verdad y la actuación de la ley, y no ausentarse de la ciudad o población que reside 
sin previa autorización escrita de este Juzgado de Instrucción (Art. 271 del C.P.P.T). 
Informado de las condiciones de libertad el imputado fija domicilio a los fines del proceso 
en el anteriormente citado, debiendo informar sobre cualquier cambio y/o modificación. 
Igualmente se pone en su conocimiento que deberá comparecer por ante este Juzgado de 
Instrucción el primer día hábil de cada mes, a los fines de firmar el libro de comparendo.” 
(sic, fs. 1673 -CUERPO 9- el resaltado me pertenece)
mediante resolución del 18/04/2017 la entonces Cámara Penal Sala V resolvió “1.- 
DECLARAR LA REBELDIA del encartado AZARD, ANSELMO JAVIER, y disponer la 
DETENCION y la CAPTURA de AZARD, ANSELMO JAVIER, D.N.I. N° DNI 23827616, P.P. No, 
el que una vez habido deberá ser puesto a la orden y disposición de esta Sala Va. de la 
Excma. Camara Penal, en calidad de comunicado, debiendo ser alojado en Unidad 
Penitenciaria arts. 86 y 87 in fine C.P.P.T.-.” (sic, fs. 1950 -CUERPO 10-).
En dicha resolución el Tribunal valoró que “Los informes policiales obrantes a fs. 1317, en 
el que consta que el imputado Azard debidamente notificado de su obligación de 
comparecer, sin haber concurrido y la reiteración de la notificación obrante a fs. 1345 en la 
que consta que la autoridad policial se presento en el domicilio del imputado, siendo 
atendido por la hermana del mismo, Carolia Azard, quién en dicha oportunidad manifestó 
que su hermano no se encontraba en el domicilio, por cuanto se hallaba trabajando en el 
Sur de la Argentina, desconociendo su actual domicilio.” (sic)
mediante proveído del 12/05/2022 la Cámara Conclusional Sala IV° dispuso “(...) 4. 
Manténgase la fecha de debate oportunamente fijada para los días 19 y 20 de mayo de 
2022 a horas 11:00. 4.1 Notifíquese a los imputados CLAUDIO MAXIMILIANO VERA, 
ANSELMO JAVIER AZARD y DANIEL RUBEN ROSALES, en sus respectivos domicilios, para 
que comparezcan por ante esta Sala el día martes 17 de mayo de 2022 a horas 08:00, bajo 
apercibimiento de ordenarse su captura y ser declarados rebeldes. (...)” (sic).
De dicho proveído se notificó al imputado Azard mediante Oficio N° 39/2022 al igual que a 
su defensa técnica mediante cédula N° 49/2022.
mediante resolución del 23/05/2022 el Sr. Vocal Dr. Eduardo Romero Lascano  resolvió 
“(...) 2) MANTENER LA DECLARACIÓN DE REBELDÍA DE ANSELMO JAVIER AZARD, DNI 
23.827.616, domiciliado en Calle 25 Nº 615, Villa Mariano Moreno, Las Talitas, nacido el 1 
de mayo de 1974, hijo de Amado Jaime Azard y de Berta Elsa Mascareño, que fuera 
dispuesta por la ex Sala V° de la Cámara Penal mediante resolución de fecha 18/04/2017. 
(...)”.
En dicha resolución se expresaron los fundamentos que habilitaron la decisión de mantener 
la captura del imputado. En este sentido se afirmó que “...en la presente causa se celebró 
debate oral y público los días 19 y 20 de mayo, librándose oficio N°37 y 39 a la policía para 
la notificación en Barrio 1° de Mayo 2, Manzana M, Lote 2 (último domicilio denunciado de 
Claudio Maximiliano Vera) y en calle 25 N°615, Villa Mariano Moreno, Las Talitas (último 
domicilio denunciado de Anselmo Javier Azard). Constituido personal policial en el domicilio 
sito en Calle 25 N° 615, Anselmo Azard no es habido quedando notificada una ciudadana 
de nombre González Susana DNI 23.239.000 quien dijo ser la cuñada del mencionada. El 
día del debate Azard no comparece.” (sic).
	V. Así expuesto el caso, corresponde pronunciarme.
	En virtud de la cronología detallada con anterioridad puedo deducir con certeza 
que el imputado Anselmo Javier Azard incumplió con las obligaciones y condiciones de 
soltura que les fue fijada mediante acta de libertad del 11/06/2015.
	Más allá del justificativo expuesto por el capturado respecto a la falta de 
notificación -al que adhirió su defensa técnica- surge claro que el imputado no compareció 
a las diversas y sucesivas notificaciones que se le hicieron con motivo de la realización del 
debate oral ordenado en el marco de la presente causa.
	En este sentido surge que el imputado mantuvo una conducta totalmente opuesta 
a las condiciones que se le impusieron al recuperar su libertad pues no sólo se ausentó de 
la provincia (conforme las consideraciones expuestas en resolución del 18/04/2017) sino 
que dejó de firmar el libro de comparendo obligatorio en sede judicial el cual hubiera 
servido como vía alternativa para notificarse de los actos procesales dictados en la presente 
causa.
	De lo expuesto, surgen serios indicios que hacen sostener la existencia de un 
peligro procesal teniendo en cuenta no sólo la índole del delito por el que viene imputado el 
encartado sino también en consideración a la conducta reticente y contraria a los 
compromisos asumidos para asegurar la sujeción al proceso del acusado.
	Dado ello existes razones suficientes para suponer que el acusado procurará eludir 
el accionar de la justicia si eventualmente fuere liberado frustrando de este modo la 
posibilidad de traerlo a juicio una vez fijada la fecha del debate por el Tribunal natural.
	Por lo expuesto, dándose los supuestos previstos por el Art. 284 del CPPT,  hago 
lugar al pedido fiscal por y dispongo la prisión preventiva de Anselmo Javier Azard por el 
plazo de 30 días a contar desde la presente resolución.
	VI. Atento el estado de la presente causa, vuelva la misma a origen una vez 
finalizado el receso invernal.
	Por todo ello,

	RESUELVO
	I) HACER LUGAR al pedido de PRISION PREVENTIVA de Anselmo Javier Azard, de 
las condiciones personales que constan en autos, solicitado por el Sr. Fiscal de Cámara 
Conclusional de Feria.
	II)  FIJAR la prisión preventiva de Anselmo Javier Azard por el plazo de 30 días a 
contar desde la presente resolución.
	III) VUELVA a origen una vez finalizado el receso invernal.

HAGASE SABER

		STELLA MARIS ARCE				

ANTE MI:
		FABRICIO ARNONE
Registro: 00075045
 
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA - Feria 
HERRERA ALVARO IGNACIO, HERRERA IGNACIO (AMPARADOS) S/ HABEAS CORPUS 
CORRECTIVO 
Nro. Expte: H230/2025 
Nro. Sent: 901 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075032-01
SUMARIO
RECURSO DE IMPUGNACION EXTRAORDINARIA: PLANTEO DE HABEAS CORPUS 
PARA OBTENER EL CESE DE PRISION. VIA INIDONEA. AUSENCIA DE 
ARBITRARIEDAD. INADMISIBILIDAD POR MALA CONCESION.
                                 Existiendo una causa donde se tramitaron distintas prórrogas 
de la prisión preventiva ante el tribunal natural de la causa, la vía de hábeas corpus no 
resulta idónea, ya que no corresponde emplear esa vía excepcional para soslayar el pedido de 
cese de prisión y los requerimientos que forman parte de esa vía, que, como dijimos, 
constituye la vía procesal apta para solicitar la libertad de los imputados por vencimiento de 
los plazos procesales de la prisión preventiva. En conclusión, no se ha invocado con 
fundamentos suficientes arbitrariedad o ilegalidad de la decisión recurrida que bajo la 
pretensión de sentencia arbitraria, autorice abrir la impugnación extraordinaria.- DRES.: 
ESTOFAN – SBDAR.-
 
 
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA - Feria 
HERRERA ALVARO IGNACIO, HERRERA IGNACIO (AMPARADOS) S/ HABEAS CORPUS 
CORRECTIVO 
Nro. Expte: H230/2025 
Nro. Sent: 901 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075032
FALLO
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE TUCUMÁN

SENT N° 901

CONTROL EXTRAORDINARIO
 
Y VISTO: Llega a conocimiento y resolución de esta Excma. Corte Suprema de Justicia, 
integrada por el señor Vocal doctor Antonio D. Estofán y la señora Vocal doctora Claudia 
Beatriz Sbdar —encontrándose excusada la señora Vocal doctora Eleonora Rodríguez 
Campos—, el recurso deducido por el letrado Mariano Camilo Atim Antoni —en 
representación de Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio Herrera—, contra la resolución n° 210 
del Tribunal de Impugnación, dictada en fecha 4 de julio de 2025 por el Juez Agustín 
Francisco Puppio, y la resolución rectificatoria n° 211 de fecha 5 de julio de 2025.
Establecido el orden de votación de la siguiente manera: doctor Antonio D. Estofán y 
doctora Claudia Beatriz Sbdar, se procedió a la misma con el siguiente resultado: 

A las cuestiones propuestas el señor Vocal doctor Antonio D. Estofán, dijo:

I.- Viene a conocimiento y resolución de esta Corte Suprema de Justicia el recurso de 
“queja” interpuesto por el letrado Mariano Camilo Atim Antoni -en representación de Álvaro 
Gabriel Herrera e Ignacio Herrera-, contra la resolución n° 210 del Tribunal de 
Impugnación, dictada en fecha 4 de julio de 2025 por el Juez Agustín Francisco Puppio- y la 
resolución rectificatoria n° 211 de fecha 5 de julio de 2025.
II.- Entre los antecedentes relevantes para resolver el presente recurso, debemos recordar 
que el letrado Mariano Camilo Atim Antoni, por la defensa de Álvaro Gabriel Herrera e 
Ignacio Herrera, interpuso el presente hábeas corpus a favor de sus defendidos.
En su hábeas corpus, el letrado relata que sus defendidos se encuentran privados de la 
libertad desde fecha 29/04/2024, con motivo de la prisión preventiva dispuesta como 
consecuencia del dictado de la sentencia definitiva en el marco de la causa “Herrera 
Ignacio, Herrera Álvaro Gabriel c/ Rondoletto Raya Macarena s/ Abuso Sexual Agravado”, 
Legajo: S-058215/2022. Explica que en esa sentencia definitiva se condenó a sus asistidos 
a la pena de 10 años de prisión, por ser considerados coautores materiales penalmente 
responsables del delito de abuso sexual con acceso carnal agravado por ser cometido por 
dos o más personas. 
A su vez, relata que en fecha 28/05/2024 se les impuso a sus defendidos la prisión 
preventiva por el plazo de 30 días -revocando el arresto domiciliario que venían 
cumpliendo-, agrega que esa medida fue prorrogada por 39 días en fecha 27/06/2024, 
nuevamente prorrogada por 30 días en fecha 06/08/2024 y finalmente prorrogada por el 
plazo de 3 meses en fecha 03/09/2024, con lo cual, afirma que la fecha de vencimiento de 
la prisión preventiva operó el día 03/12/2024, y que desde entonces no se ha solicitado una 
nueva prórroga de la medida de coerción que vienen sufriendo. 
Finalmente aclara que, en el marco de la causa principal, donde fueron condenados sus 
defendidos, se interpuso recurso extraordinario federal a favor de sus defendidos, 
agregando que ese recurso fue concedido por la Corte Suprema de Justicia de Tucumán 
mediante sentencia de fecha 28/05/2025. Expresa que la concesión del recurso 
extraordinario federal tiene efecto suspensivo de la condena, por lo que entiende que sus 
defendidos se encuentran privados de la libertad hace siete meses con una prisión 
preventiva vencida.
El hábeas corpus fue resuelto por resolución de fecha 1 de julio de 2025, dictada por el 
juez subrogante del Colegio de Jueces Penales, Dr. Lucas Alfredo Taboada. La mencionada 
resolución reflejó distintos pasos procesales -en formato de cronología-, entre los que 
debemos destacar, por su relevancia, los siguientes elementos: “1.- 29/04/2024: se 
condenó a la pena de 10 años de prisión a los aquí amparados Ignacio Herrera y Álvaro 
Gabriel Herrera por ser considerados COAUTORES del delito de ABUSO SEXUAL CON 
ACCESO CARNAL AGRAVADO POR SER COMETIDO POR DOS O MAS PERSONAS. En dicha 
oportunidad además, se dispuso el arresto domiciliario de los imputados. 2.- 28/05/2024: 
Se revocó en audiencia el arresto domiciliario impuesto anteriormente, disponiendo la 
prisión preventiva de los aquí amparados por el plazo de 30 días, lo cual además se 
complementa con el informe remitido por SPPT que informa que ambos amparados se 
encuentran alojados en la Unidad nro 3 desde fecha 30/05/2024. 3.- 27/06/2024: Se 
prorrogó la prisión preventiva impuesta por el plazo de 39 días. 4.- 06/08/2024: Se 
prorrogó nuevamente la prisión preventiva impuesta, esta vez por 30 días… 7.- 
03/09/2024: última prórroga de la prisión preventiva, por el plazo de 03 meses, con 
vencimiento en fecha 03/12/2024… 10.- 28/05/2025: Corte Suprema de Justicia de 
Tucumán declara admisible el Recurso Extraordinario Federal interpuesto por el letrado 
presentante”, este último con relación a la condena de los imputados.
A partir de allí, la resolución de fecha 1 de julio de 2025, dictada por el juez subrogante del 
Colegio de Jueces Penales, Dr. Lucas Alfredo Taboada, interpretó que la existencia de un 
doble conforme no implica que la sentencia de condena se encuentre firme, puesto que se 
concedió el recurso extraordinario federal, sin embargo, aclaró que “ello no conlleva como 
pretende el Defensor a la libertad sin más trámite, sino que resulta necesaria la solicitud, 
ya sea por parte del Ministerio Público Fiscal o la Defensa, de una audiencia por la vía 
ordinaria a los fines de analizar la situación de privación de libertad de los acusados 
Herrera, asegurar el derecho de la víctima y su querella de ser oídas y poder asegurar el 
contradictorio entre las partes”. Luego agregó que “No cabe duda que la cuestión de la 
privación de la libertad de ambos amparados debe ser resuelta, debe brindarse claridad a 
efecto de que los amparados tengan conocimiento de, en caso de continuar privados de la 
libertad, en razón de qué motivo y bajo qué denominación legal lo hacen, pero lo cierto, es 
que en el presente no nos encontramos ante una privación ilegal o ilegítima de la libertad 
que habilite la vía procesal intentada, sino ante un supuesto que se debe ventilar en una 
audiencia ordinaria ante el juez que corresponda para controlar la privación de la libertad 
de los amparados, determinando si deben continuar privados de su libertad, y bajo qué 
fundamentos, o si correspondería la toma de otras medidas”. 
La resolución de fecha 1 de julio de 2025, interpretó que el hábeas corpus, en este caso, 
no constituye la vía procesal idónea para examinar la libertad de los imputados. A la vez 
que apuntó que la urgencia propia del hábeas corpus no se condice con las circunstancias 
del presente caso, en la que el mismo presentante refiere una privación ilegítima de la 
libertad desde hace siete meses. En función de ello, resolvió no hacer lugar a la acción de 
habeas corpus interpuesta por el letrado Mariano Camilo Atim Antoni, en representación de 
los amparados Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio Herrera.
Contra esa resolución de fecha 1 de julio de 2025, Mariano Camilo Atim Antoni, en 
representación de Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio Herrera, dedujo recurso de apelación. 
Ese recurso de apelación fue resuelto mediante sentencia n° 210 del Tribunal de 
Impugnación -dictada en fecha 4 de julio de 2025 por el Juez Agustín Francisco Puppio- (y 
la resolución rectificatoria n° 211 de fecha 5 de julio de 2025), en la que se decidió 
rechazar el recurso de apelación. 
Para ello, interpretó que la cuestión vinculada al inicio de la ejecución de la pena es 
compleja, citando precedentes que revelan distintas interpretaciones. A partir de allí, afirma 
que “En consecuencia, no es evidente que la privación de libertad sea ilegítima, por lo cual, 
ese tipo de discusión de fondo debe darse en el legajo principal en atención al estado 
procesal en el que se encuentra -aspecto que comparto con el juez del Colegio de Jueces-; 
lo que, de hecho, así se dio en los distintos casos que fueron resueltos por la jurisprudencia 
nacional, por cuanto el habeas corpus, tiene dicho la CSJN, ‘es un remedio sólo excepcional 
que supone el agotamiento de las instancias judiciales ordinarias, cuando ellas existan para 
la solución de las cuestiones planteadas’ (Fallos: 273:164). En suma, el habeas corpus 
resulta improcedente como vía para discutir sobre la firmeza y ejecutoriedad de una 
sentencia de condena, cuestiones que exceden ampliamente el marco de esta acción y que 
se deben dilucidar dentro del legajo principal. Resulta claro que esta decisión se adopta sin 
perjuicio de los derechos que le asisten a los amparados de solicitar en el legajo principal 
las peticiones que consideren pertinentes relativas a su situación de privación de libertad 
con relación al estado procesal de la causa”.
Esa resolución de fecha 4 de julio de 2025 fue aclarada, en un aspecto vinculado a la 
tempestividad del recurso de apelación, mediante la resolución rectificatoria n° 211 de 
fecha 5 de julio de 2025.
III.- Contra la sentencia de fecha 4 de julio de 2025 (y su rectificatoria de fecha 5 de julio 
de 2025), Mariano Camilo Atim Antoni -en representación de Álvaro Gabriel Herrera e 
Ignacio Herrera- interpuso “recurso de queja” en los términos del art. 30 y concordantes 
del Código Procesal Constitucional de Tucumán.
En lo sustancial, señala que la sentencia de condena contra sus defendidos no se encuentra 
firme debido a que fue concedido el recurso extraordinario federal. En ese marco, aduce 
que el vencimiento de la prórroga de la prisión preventiva, torna ilegal la actual privación 
de la libertad. En efecto, expresa que la sentencia condenatoria no se encuentra firme ni 
está vigente la prisión preventiva, por lo que sostiene que estamos frente a una privación 
ilegítima de la libertad que habilita el hábeas corpus. 
En función de ello, solicitan se haga lugar a su recurso de queja.
IV.- Por resolución de fecha 9 de julio de 2025, se analizó que, conforme se desprende de 
una interpretación armónica del Cód. Procesal Constitucional de Tucumán (arts. 30 y 31) y 
el Cód. Procesal Penal de Tucumán, la vía recursiva debe ser analizada en los términos del 
recurso de control extraordinario del Cód. Procesal Penal de Tucumán (Ley n° 8.933). A 
partir de allí, la mencionada resolución admitió el recurso interpuesto por la defensa de 
Álvaro Gabriel Herrera y de Ignacio Herrera.
V.- En el marco del análisis de admisibilidad de la vía recursiva intentada, se observa que, 
aun soslayando cuestiones formales en función de la informalidad dispuesta en el art. 35 
del Cód. Procesal Constitucional de Tucumán, y reencauzando la vía recursiva en los 
términos del recurso de control extraordinario del Cód. Procesal Penal de Tucumán (Ley n° 
8.933), el recurso bajo análisis no es admisible.
Debemos recordar que, en el presente caso, la vía para ingresar la cuestión a este Tribunal 
era el recurso de control extraordinario del Cód. Procesal Penal de Tucumán (Ley n° 
8.933). Respecto de esa vía recursiva, este Tribunal manifestó “…que el control 
extraordinario,…, constituye un carril procesal excepcional que solo puede prosperar en las 
hipótesis definidas por el digesto de rito. Específicamente, el art. 318 del N.C.P.P.T 
establece que ‘la impugnación extraordinaria procederá y se sustanciará por ante la Corte 
Suprema de Justicia contra las sentencias dictadas por el Tribunal de Impugnación, en los 
siguientes casos: 1) Si se hubiere cuestionado la validez de una ley, ordenanza, decreto o 
reglamento que estatuyan sobre materia regida por la Constitución Nacional o Provincial y 
la decisión sea contraria a las pretensiones del impugnante; 2) En los supuestos que 
correspondiere la interposición del recurso extraordinario federal; 3) Cuando la sentencia 
del Tribunal de Impugnación resulte contradictoria con la doctrina sentada en fallo anterior 
del mismo tribunal o de la Corte Suprema de Justicia sobre la misma cuestión’” (cfr. CSJT, 
in re “Aguirre Raúl Rubén s/ Robo agravado en grado de tentativa”, sentencia Nº 321 del 
20/4/2021). 
En efecto, esta Corte Suprema de Justicia de Tucumán (CSJT) ha señalado que: “… no 
debe perderse de vista que el recurso de control extraordinario es un medio de 
impugnación excepcional que sólo procede contra las sentencias del Tribunal de 
Impugnación que puedan encuadrarse en alguno de los motivos previstos en la norma, 
postular la eliminación de alguno de los motivos taxativamente previstos importa proponer 
una desnaturalización del carácter extraordinario del recurso…” (Sentencia de fecha 
10/12/2020, “G.V.H. S/ USURPACION DE PROPIEDAD” Nro. Expte: C5706/2012-Q1).
En ese marco, se observa que los argumentos recursivos no encuadran en ninguno de los 
supuestos previstos en el art. 318 del Cód. Procesal Penal de Tucumán. En ese sentido, se 
descarta que se hayan invocado con argumentos suficientes alguno de los supuestos que 
correspondiere a la interposición del recurso extraordinario (art. 318 inc. 2 del NCPPT), y 
tampoco se expuso fundandadamente que fuese violatoria del debido proceso o que haya 
incurrido en arbitrariedad.
Al respecto, debemos dejar claramente establecido que el hábeas corpus se encuentra 
diseñado para garantizar el derecho a la libertad ambulatoria y a la integridad física de la 
persona, y procede contra acto, omisión o hecho arbitrarios e ilegítimos que importen 
afectar los derechos protegidos -conf. art. 32 del Cód. Procesal Constitucional de Tucumán-
. Es decir, constituye una vía para resguardar derechos sustantivos a través de un 
mecanismo desprovisto de formalidades -conf. art. 35 del Cód. Procesal Constitucional de 
Tucumán- (CSJT, sent. Nº 326 de fecha 16/04/2014). Pero cuando la vía se ejerce contra 
actos emanados de los órganos judiciales, su procedencia exige, conforme emerge de la 
norma del art. 38 del Cód. Procesal Constitucional de Tucumán, que “se trate de personas 
que han sido detenidas y puestas a la orden de alguna autoridad judicial, sin que se haya 
dictado auto escrito que restrinja su libertad y no exista otro procedimiento idóneo en 
resguardo del derecho conculcado”.
En el presente caso, se observa que la restricción de la libertad de Álvaro Gabriel Herrera e 
Ignacio Herrera se produjo en el marco de un proceso penal legítimamente incoado (causa 
“Herrera Ignacio, Herrera Álvaro Gabriel c/ Rondoletto Raya Macarena s/ Abuso Sexual 
Agravado”, Legajo: S-058215/2022), y fue dispuesta mediante la actividad legítima del 
órgano judicial competente, de hecho, ambos imputados fueron condenados a prisión, se 
dispuso la prisión preventiva de ambos y la misma se prorrogó en más de una oportunidad.
Frente a ese escenario, reiteradamente este Tribunal señaló que la vía idónea para solicitar 
la libertad, es el pedido de cese de prisión preventiva por vencimiento de los plazos 
procesales, señalando que esa constituye la vía y forma adecuada para los supuestos como 
el configurado aquí, con la debida intervención de los sujetos procesales pertinentes, sin 
que resulte apropiado emplear a tales fines la vía extraordinaria del hábeas corpus, 
destinada a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria e integridad física de la persona 
contra acto, omisión o hecho arbitrario e ilegítimo (CSJT, sent. N° 3 del 12/01/2017). 
En efecto, se observa que cuando las sentencias de ambas instancias previas -más allá de 
sus diferencias- señalaron que el hábeas corpus no constituía la vía procesal apta que 
canalizar el reclamo planteado en esta acción, reiteraron un criterio de este Tribunal que, 
de manera reiterada, se ha pronunciado, con diversa composición, y en forma pacífica, en 
el sentido de que la acción de hábeas corpus constituye un remedio excepcional que 
supone el agotamiento de las instancias judiciales ordinarias, cuando ellas existan para la 
solución de las cuestiones planteadas (cfr. Sent. Nº 679, 16/08/2012, “Leal Omar Alberto 
Antonio s/ Recurso de Hábeas Corpus”; Sent. Nº 1219, del 19/12/2007 “Correa Darío 
Rubén s/Recurso de Hábeas Corpus"; Sent. Nº 1182, del 05/12/2007, “Morales Francisco 
Antonio s/Recurso de Hábeas Corpus”; Sent. N° 386, del 12/05/2006, “Romano Carlos Ariel 
s/ Denuncia de Hábeas Corpus”; entre otras). Y que la admisión amplia e irrestricta del 
hábeas corpus contra decisiones jurisdiccionales, significaría quebrar el buen orden en los 
pleitos y auspiciar la anarquía judicial, pues si se intentara revisar por esta vía lo que debe 
hacerse en el marco del proceso correspondiente, se habrá de generar un verdadero caos 
en el ámbito de la justicia criminal. Esta vía está reservada para groseras anomalías que 
impliquen la desnaturalización del proceso penal, que redunden en ilegítima privación de 
libertad (cfr. CSJTuc.: Sent. N° 340 del 14/05/1999, Sent. N° 68del 25/02/2000, entre 
otras).
Existiendo una causa donde se tramitaron distintas prórrogas de la prisión preventiva ante 
el tribunal natural de la causa, la vía de hábeas corpus no resulta idónea, ya que no 
corresponde emplear esa vía excepcional para soslayar el pedido de cese de prisión y los 
requerimientos que forman parte de esa vía, que, como dijimos, constituye la vía procesal 
apta para solicitar la libertad de los imputados por vencimiento de los plazos procesales de 
la prisión preventiva.
En conclusión, no se ha invocado con fundamentos suficientes arbitrariedad o ilegalidad de 
la decisión recurrida que bajo la pretensión de sentencia arbitraria, autorice abrir la 
impugnación extraordinaria. 
Por todo lo hasta aquí expuesto corresponde declarar inadmisible y, por ende, mal 
concedido el recurso interpuesto por el letrado Mariano Camilo Atim Antoni -en 
representación de Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio Herrera-, contra la resolución n° 210 del 
Tribunal de Impugnación dictada en fecha 4 de julio de 2025 -y la resolución rectificatoria 
n° 211 de fecha 5 de julio de 2025-.
VI.- Mas allá de lo expuesto, de las presentes actuaciones se observa que, en la causa 
“Herrera Ignacio, Herrera Álvaro Gabriel c/ Rondoletto Raya Macarena s/ Abuso Sexual 
Agravado” -Legajo: S-058215/2022- se encuentra vencida la prisión preventiva dispuesta 
respecto de Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio Herrera, sin que se haya realizado pedido de 
prórroga de la prisión preventiva ni de cese de prisión. 
En ese marco, corresponde notificar la presente decisión a la Oficina de Gestión de 
Audiencias, a los efectos de que esa oficina arbitre los medios para fijar, de manera 
urgente y sin dilaciones, una audiencia en la causa “Herrera Ignacio, Herrera Álvaro Gabriel 
c/ Rondoletto Raya Macarena s/ Abuso Sexual Agravado” -Legajo: S-058215/2022-, a los 
fines de analizar la privación de la libertad de los imputados Álvaro Gabriel Herrera e 
Ignacio Herrera. 

A las cuestiones propuestas la señora Vocal doctora Claudia Beatriz Sbdar, dijo: 

Estando conforme con los fundamentos dados por el señor Vocal preopinante doctor 
Antonio D. Estofán, sobre las cuestiones propuestas, vota en igual sentido. 
 
Y VISTO: El resultado del precedente acuerdo, la Excma. Corte Suprema de Justicia,
 
R E S U E L V E : 
 
I.- DECLARAR INADMISIBLE y, por ende, MAL CONCEDIDO el recurso interpuesto por el 
letrado Mariano Camilo Atim Antoni -en representación de Álvaro Gabriel Herrera e Ignacio 
Herrera, contra la resolución n° 210 del Tribunal de Impugnación, dictada en fecha 4 de 
julio de 2025 y la resolución rectificatoria n° 211 de fecha 5 de julio de 2025-, de 
conformidad a lo considerado.
II.- DISPONER que la presente resolución sea comunicada inmediatamente a la Oficina de 
Gestión de Audiencias, a los efectos de que esa oficina arbitre los medios para fijar, de 
manera urgente y sin dilaciones, una audiencia en la causa “Herrera Ignacio, Herrera 
Álvaro Gabriel c/ Rondoletto Raya Macarena s/ Abuso Sexual Agravado” -Legajo: S-
058215/2022-, a los fines de analizar la privación de la libertad de los imputados Álvaro 
Gabriel Herrera e Ignacio Herrera. 
HÁGASE SABER. 
  
SUSCRIPTA Y REGISTRADA POR LA ACTUARIA/O FIRMANTE EN LA PROVINCIA DE 
TUCUMÁN, EN LA FECHA INDICADA EN LA CONSTANCIA DE LA REFERIDA FIRMA DIGITAL 
DE LA ACTUARIA/O.                                            BJDRV


NRO. SENT.: 901 - FECHA SENT.: 11/07/2025 

Firmado digitalmente por: 
CN=MARTINEZ PARDO Tomas C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20270171819 FECHA 
FIRMA=11/07/2025 
CN=ESTOFAN Antonio Daniel C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20080365749 FECHA 
FIRMA=11/07/2025 
CN=SBDAR Claudia Beatriz C=AR SERIALNUMBER=CUIL 27142261885 FECHA 
FIRMA=11/07/2025
Registro: 00075032
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
COSTILLA TOBIAS NAHUEL S/ ABUSO SEXUAL - ART. 119 PAR 
Nro. Expte: M-004611/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075039-01
SUMARIO
MEDIDAS CAUTELARES: PROHIBICION DE ACERCAMIENTO. PRESUNTO ABUSO 
SEXUAL DE NIÑA Y MUJER. DOBLE ESTANDAR DE PROTECCION. PROCEDENCIA.
                                 En base a que la víctima tiene la doble protección al ser una 
mujer menor de edad, se hace necesario traer también a colación lo establecido en la 
Convención de Belem do Pará, especialmente en su art. 4: “Toda mujer tiene derecho al 
reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades 
consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. 
Estos derechos comprenden, entre otros: … f. el derecho a igualdad de protección ante la ley 
y de la ley; g. el derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que 
la ampare contra actos que violen sus derechos;”. El art. 7 de igual cuerpo establece que: 
“Los Estados Partes... convienen en adoptar... lo siguiente:, a. abstenerse de cualquier acción 
o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, 
personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b. 
actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la 
mujer; y f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido 
sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el 
acceso efectivo a tales procedimientos”. La Convención Internacional de los Derechos del 
Niño, en su artículo 19 inc. 1º, obliga a los estados parte a “adoptar toda clase de medidas 
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fìsico o mental, descuido o trato 
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual”, y en el inc. 2º, establece 
que “esas medidas de protección deberian comprender, segùn corresponda, procedimientos 
eficaces para... la investigación, tratamiento y observación ulterior de los casos antes 
descritos de malos tratos al niño, y según corresponda, la intervención judicial.”. Asimismo, la 
Ley Nacional Nro. 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y 
Adolescentes, establece la protección especial de los mismos, sustentado en el principio del 
interés superior del niño (Art. 1º, 2º párr.), entendido éste como la máxima satisfacción, 
integral y simultánea de los derechos y garantías reconocidos por la ley, debiéndose respetar, 
entre otras cosas, en derecho de los NNA al pleno desarrollo personal de sus derechos en su 
medio familiar, social y cultural, el derecho a ser oídos y a que se tenga en cuenta su edad, 
grado de madurez y demás condiciones personales (Art. 3º). En su art. 3º in fine, dispone 
que cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de los NNA frente a otros derechos 
e intereses igualmente legítimos, prevalecerán los primeros. En su art. 9º, propicia el derecho 
a la dignidad e integridad personal, como sujetos de derechos y personas en desarrollo, el 
derecho a no ser sometidos a trato violento, discriminatorio, vejatorio, humillante, 
intimidante, a no ser sometidos a ninguna forma de explotación de ninguna índole 
(económica, laboral, sexual, etc.) y el derecho que tienen a su integridad física, sexual, 
psíquica y moral; como también, en su art. 10, el derecho a la vida privada e intimidad, que 
no pueden ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales. Expresa Cafferata Nores que: “si el 
Estado no investiga de forma efectiva, viola el deber de respetar derechos reconocidos por la 
Convención y garantizar a la víctima su pleno y libre ejercicio... El fundamento de la 
persecución penal pública radica, al menos en parte, en que el delito lesionó el derecho de 
una persona cuya protección requiere que el ilícito sea verificado por el Estado, y en su caso, 
penado con arreglo a la ley” (Proceso Penal y Derechos Humanos - 2° edición - Ed. CELS - 
2008) . Estos extremos hacen presumir la probable participación penalmente responsable del 
sindicado en el delito de ABUSO SEXUAL del art. 119 primer párrafo del CODIGO PENAL, en 
calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el requerimiento se encuentra 
debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el momento, resultan suficientes 
como para considerar procedente la medida impetrada.- DR.: NUÑEZ CAMPERO..
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
COSTILLA TOBIAS NAHUEL S/ ABUSO SEXUAL - ART. 119 PAR 
Nro. Expte: M-004611/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075039
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL MONTEROS
Oficina de Gestión de Audiencias CJM
ACTUACIONES N°: M-004611/2025

LEGAJO M-004611/2025 - COSTILLA TOBIAS NAHUEL S/ ABUSO SEXUAL - ART. 119 PÁR. 1 
VICT: J.N.A.
Monteros, 11 julio de 2025.  
AUTOS Y VISTOS:
El requerimiento de medida de RESTRICCION (O PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA Y 
DE TODO TIPO DE CONTACTO instado por la Unidad Fiscal de Investigación y 
Enjuiciamiento en Violencia de Género, Intrafamiliar y Delitos contra la Integridad Sexual 
del Centro Judicial Monteros; suscripto en esta oportunidad por el Sr. Auxiliar Fiscal Dr. 
Eduardo Borquez, por delegación expresa de su titular, y     
CONSIDERANDO:    
En primer lugar, diré que atento a lo dispuesto por el Art. 105 -Buena Fe- en concordancia 
con los principios expuestos en el Art. 2 del digesto procesal Ley Nro. 8933, en principio 
resulta formalmente ajustado a derecho el citado requerimiento en cuanto a sus requisitos 
formales y razonabilidad.-
El Sr. representante del Ministerio Público Fiscal, formula su pedido conforme a 
consideraciones de hecho y derecho a las que me remito brevitatis causae. 
De la lectura del pedido formulado por el MPF, surge brevemente: 
Que el legajo se inicia a partir de una presentación realizada por los padres de la menor 
J.N.A., de seis años de edad, el día 8 de julio de 2025 por correo electrónico, a través de la 
Unidad Fiscal de Decisión Temprana. La denuncia refiere a las manifestaciones 
espontáneas realizadas por la niña a su abuela materna, durante una visita el jueves 3 de 
julio por la tarde.
Según la declaración de la abuela (Fernández Susana Beatriz), cuando ingresó a la 
habitación de su nieta, notó una actitud evasiva: la niña escondió la tablet que tenía en su 
poder contra su pecho, se mostró nerviosa y se negó a entregarla. Frente a esa conducta, 
la abuela comenzó a hacerle preguntas sobre lo que veía, y, tras cierta insistencia en tono 
afectuoso, la menor comenzó a referir que había visto “cosas de adultos”, lo que derivó en 
una confesión parcial sobre un abuso ocurrido en el baño de la escuela. Allí mencionó por 
primera vez que un “señor morocho” le había tocado la mano, luego la boca, y finalmente 
la cola. También expresó que el hecho no había ocurrido en recreo, sino que ella había 
pedido permiso para ir al baño y allí fue abordada. La niña no pudo identificar con claridad 
al autor, pero refirió que “cree que es de 3er grado”.
La abuela, con la intención de verificar si podía haber ocurrido otro episodio de abuso en 
un entorno distinto, le preguntó directamente si alguien le había hecho algo en la casa de 
su otra abuela, Lidia Medina, donde Alicia se quedaba frecuentemente. Fue entonces 
cuando la menor dijo: “Sí, Nahuel me tocó la vagina”, refiriéndose a Costilla Tobías Nahuel, 
pareja de su tía Rocío Jalis, quien reside en el mismo domicilio de la abuela paterna.
El relato fue luego puesto en conocimiento del tío de la menor, Javier Núñez, a quien la 
abuela acudió para pedir consejo. Este último ratificó ante la fiscalía lo narrado por su 
madre y fue quien organizó una reunión familiar esa misma noche con los padres de la niña 
para informarles de lo ocurrido.
Ambos padres, Luis Eduardo Jalis y Norma Beatriz Núñez, declararon en sede judicial en 
fecha 10/07/2025, confirmando los dichos de la abuela y refiriendo la conducta de su hija 
Alicia: actitudes regresivas como adoptar posición fetal, episodios de llanto repentino y 
rechazo a entregar su tablet. La madre añadió que ella misma educó a su hija sobre el 
cuidado de su cuerpo y las zonas íntimas, y que la menor usa términos anatómicos como 
“vagina” y “cola”, lo cual da mayor credibilidad a sus dichos.
En fecha 11/07/2025, la abuela ratificó su versión en sede fiscal, describiendo la 
conversación que mantuvo con su nieta, su estrategia para generar un ambiente de 
confianza, las emociones que percibió en la niña, y la coherencia de su relato. También 
describió la secuencia cronológica y la forma en que obtuvo las dos revelaciones: primero 
lo sucedido en la escuela, y luego el abuso en el domicilio de la abuela paterna por parte 
de Costilla.
El MPF considera que la calificación resulta a prima facie como ABUSO SEXUAL (ART. 119 
PÁR. 1 del CPA). 
Demas precisiones y consideraciones a las que me remito en honor a la brevedad.-
En ese contexto teniendo en cuenta este marco fáctico y analizado el requerimiento con las 
evidencias a la luz de la sana crítica racional, estimo procedente y ajustada a derecho la 
solicitud fiscal en los términos en que fue peticionada la medida, ya que el relato fiscal 
resulta lineal, guarda coherencia, logicidad, y, a su vez se encuentra respaldado con 
evidencia suficiente, todo lo cual, da cuenta de la presunta comisión de un hecho ilícito por 
parte del sospechoso en la presente investigación identificado como COSTILLA TOBIAS 
NAHUEL, concretamente valorando las constancias agregadas al legajo, expuestas por el 
Sr. Auxiliar Fiscal en su requisitoria, y las situaciones y entorno en que se desarrolló la 
conducta del acusado, como así también los testimonios de los padres, la abuela y el tío de 
la niña víctima. 
La aplicación de medidas cautelares como la requerida por el Sr. Auxiliar Fiscal exigen el 
cumplimiento de requisitos generales para su procedencia (verosimilitud del derecho, 
urgencia de la medida o peligro en la demora y contra cautela)  y que si bien es cierto el 
Ministerio Público se encuentra legitimado para formular este tipo de requerimiento en el 
marco del Art. 83 inc. 11 y 235 inc. 9 del C.P.P.T., debe señalarse que el dictado de una 
decisión judicial en dicho marco normativo requiere que se haya determinado con alguna 
certeza la producción del presunto delito, las previsibles consecuencias del mismo y que la 
medida se considere efectiva para hacerlo cesar; como así también la existencia de un 
cuadro probatorio que sustente con un grado de probabilidad suficiente la participación 
punible del imputado sobre el hecho que se investiga y el avance de la persecución penal 
en el sentido precedentemente referido que haga prever que la cautelar cumplirá con su 
carácter.
Asimismo, y en base a que la víctima tiene la doble protección al ser una mujer menor de 
edad, se hace necesario traer también a colación lo establecido en la Convención de Belem 
do Pará, especialmente en su art. 4: “Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, 
ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los 
instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Estos derechos 
comprenden, entre otros: … f. el derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley; 
g. el derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que la ampare 
contra actos que violen sus derechos;”. El art. 7 de igual cuerpo establece que: “Los 
Estados Partes... convienen en adoptar... lo siguiente:, a. abstenerse de cualquier acción o 
práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, 
personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b. 
actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la 
mujer; y f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido 
sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno 
y el acceso efectivo a tales procedimientos”.
La Convención Internacional de los Derechos del Niño, en su artículo 19 inc. 1º, obliga a los 
estados parte a “adoptar toda clase de medidas para proteger al niño contra toda forma de 
perjuicio o abuso fìsico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, 
incluido el abuso sexual”, y en el inc. 2º, establece que “esas medidas de protección 
deberian comprender, segùn corresponda, procedimientos eficaces para... la investigación, 
tratamiento y observación ulterior de los casos antes descritos de malos tratos al niño, y 
según corresponda, la intervención judicial.”.
Asimismo, la Ley Nacional Nro. 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, 
Niños y Adolescentes, establece la protección especial de los mismos, sustentado en el 
principio del interés superior del niño (Art. 1º, 2º párr.), entendido éste como la máxima 
satisfacción, integral y simultánea de los derechos y garantías reconocidos por la ley, 
debiéndose respetar, entre otras cosas, en derecho de los NNA al pleno desarrollo personal 
de sus derechos en su medio familiar, social y cultural, el derecho a ser oídos y a que se 
tenga en cuenta su edad, grado de madurez y demás condiciones personales (Art. 3º). En 
su art. 3º in fine, dispone que cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de los 
NNA frente a otros derechos e intereses igualmente legítimos, prevalecerán los primeros. 
En su art. 9º, propicia el derecho a la dignidad e integridad personal, como sujetos de 
derechos y personas en desarrollo, el derecho a no ser sometidos a trato violento, 
discriminatorio, vejatorio, humillante, intimidante, a no ser sometidos a ninguna forma de 
explotación de ninguna índole (económica, laboral, sexual, etc.) y el derecho que tienen a 
su integridad física, sexual, psíquica y moral; como también, en su art. 10, el derecho a la 
vida privada e intimidad, que no pueden ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales.
Expresa Cafferata Nores que: “si el Estado no investiga de forma efectiva, viola el deber de 
respetar derechos reconocidos por la Convención y garantizar a la víctima su pleno y libre 
ejercicio... El fundamento de la persecución penal pública radica, al menos en parte, en que 
el delito lesionó el derecho de una persona cuya protección requiere que el ilícito sea 
verificado por el Estado, y en su caso, penado con arreglo a la ley” (Proceso Penal y 
Derechos Humanos - 2° edición - Ed. CELS - 2008) .-
Estos extremos hacen presumir la probable participación penalmente responsable del 
sindicado en el delito de ABUSO SEXUAL del art. 119 primer párrafo del CODIGO PENAL, en 
calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el requerimiento se encuentra 
debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el momento, resultan 
suficientes como para considerar procedente la medida impetrada.
Por todo lo expuesto, existiendo razones fundadas para presumir que la integridad 
psicofísica de la víctima de autos se encontraría amenazada, sobre todo teniendo en cuenta 
que el acusado es una persona cercana al grupo familiar de la niña y nos encontramos ante 
la posible comisión de un hecho grave contra la integridad sexual de una niña menor de 
edad, acogeré la medida peticionada por el Ministerio Público y, en consecuencia, ORDENO 
la RESTRICCION (O PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA y DE TODO TIPO DE 
CONTACTO conforme a las previsiones de los Arts. 5º, 11, 82, 83 inc. 3, 6,  235 inc. 9 y 
cctes. del C.P.P.T., y Art. 119 1° Párrafo del Código Penal conforme a lo previsto en el 
digesto de forma y a la valoración de los elementos mencionados precedentemente, 
entiendo que existen elementos para hacer procedente lo requerido por el MPF.     
Por ello,      
RESUELVO:
I.- ORDENAR UNA RESTRICCIÓN (O PROHIBICIÓN) DE PROXIMIDAD FÍSICA y de 
CONTACTO por el plazo de DOS (2) MESES para que el ciudadano COSTILLA TOBIAS 
NAHUEL, DNI 41.383.574 quien se domicilia en Sauro Arancibia nº 6, Barrio Ibatín de la 
ciudad de Monteros, se ABSTENGA DE ACERCARSE a una distancia inferior a doscientos 
(200) mts. de la persona de J.N.A DNI 57.344.981, y de su grupo familiar como así también 
de su domicilio sito en Rivadavia 744, ciudad de Monteros. Asimismo, ORDENAR LA 
PROHIBICION DE TODO TIPO DE CONTACTO, por lo que el ciudadano COSTILLA TOBIAS 
NAHUEL DEBERÁ ABSTENERSE de realizar actos de TURBACIÓN, PERTURBACIÓN O 
INTIMIDACIÓN DIRECTA O INDIRECTA, que pudieran poner en riesgo la salud física y 
mental de la víctima, y su grupo familiar, ya sea por medio telefónico y/o cibernético y/o 
interpósita persona y/o cualquier otro medio de comunicación quedando incluidas las 
comunicaciones telefónicas y/o de cualquier tipo o modalidad, por redes sociales, y/o 
cualquier acto que resulte un hostigamiento para la víctima, bajo apercibimiento de aplicar 
medidas de coerción personal en caso de incumplimiento. (Arts.11, 12, 83, 86, 235 inc. 9 y 
cctes del CPPT y Art. 119 1er. párrafo del Código Penal).
II.- PASE la presente a la unidad fiscal requirente a fin de que proceda a notificar al Sr. jefe 
de la Comisaría de Monteros, quien deberá practicar la notificación de lo dispuesto en el 
pto. Iº de esta resolución bajo constancia de firma al Sr. COSTILLA TOBIAS NAHUEL.
III.- REMÍTANSE los presentes actuados al Ministerio Público Fiscal a los fines de su estricto 
cumplimiento. - 

				Dr. Marcos Javier Núñez Campero
				                     Juez
				       Colegio de Jueces Penales 
				         Centro Judicial Monteros
Registro: 00075039
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
MAMANI JULIO CESAR S/ ABUSO SEXUAL ART 119 1ER PAR. 
Nro. Expte: M-004628/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075041-01
SUMARIO
MEDIDA CAUTELAR: PROHIBICION DE ACERCAMIENTO. PRESUNTO ABUSO SEXUAL. 
ACREDITACION DE LA MEDIDA. PROCEDENCIA.
                                 Los extremos hacen presumir la probable participación 
penalmente responsable del sindicado en el delito de ABUSO SEXUAL del art. 119 primer 
párrafo del CODIGO PENAL, en calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el 
requerimiento se encuentra debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el 
momento, resultan suficientes como para considerar procedente la medida impetrada. Por 
todo lo expuesto, existiendo razones fundadas para presumir que la integridad psicofísica de 
la víctima de autos se encontraría amenazada, sobre todo teniendo en cuenta que el acusado 
es compañero de trabajo de la misma, que habría amenazado al grupo familiar de la 
denunciante y que nos encontramos ante la posible comisión de un hecho grave contra la 
integridad sexual, acogeré la medida peticionada por el Ministerio Público y, en consecuencia, 
ORDENO la RESTRICCION (O PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA y DE TODO TIPO DE 
CONTACTO conforme a las previsiones de los Arts. 5º, 11, 82, 83 inc. 3, 6, 235 inc. 9 y cctes. 
del C.P.P.T., y Art. 119 1° Párrafo del Código Penal conforme a lo previsto en el digesto de 
forma y a la valoración de los elementos mencionados precedentemente, entiendo que 
existen elementos para hacer procedente lo requerido por el MPF..- DR.: NUÑEZ CAMPERO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
MAMANI JULIO CESAR S/ ABUSO SEXUAL ART 119 1ER PAR. 
Nro. Expte: M-004628/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075041
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL MONTEROS
Oficina de Gestión de Audiencias CJM
ACTUACIONES N°: M-004628/2025

LEGAJO M-004628/2025 - MAMANI JULIO CESAR S/ ABUSO SEXUAL ART 119 1ER PAR. 
VICT TOLABA ROSA DEL MILAGRO.

Monteros, 11 julio de 2025.  

AUTOS Y VISTOS:
El requerimiento de medida de RESTRICCION (O PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA Y 
DE TODO TIPO DE CONTACTO instado por la Unidad Fiscal de Investigación y 
Enjuiciamiento en Violencia de Género, Intrafamiliar y Delitos contra la Integridad Sexual 
del Centro Judicial Monteros; suscripto en esta oportunidad por el Sr. Auxiliar Fiscal Dr. 
Eduardo Borquez, por delegación expresa de su titular, y     
CONSIDERANDO:    
En primer lugar, diré que atento a lo dispuesto por el Art. 105 -Buena Fe- en concordancia 
con los principios expuestos en el Art. 2 del digesto procesal Ley Nro. 8933, en principio 
resulta formalmente ajustado a derecho el citado requerimiento en cuanto a sus requisitos 
formales y razonabilidad.-
El Sr. representante del Ministerio Público Fiscal, formula su pedido conforme a 
consideraciones de hecho y derecho a las que me remito brevitatis causae. 
De la lectura del pedido formulado por el MPF, surge brevemente: 
Las presentes actuaciones se originan en un legajo de la Oficina de Violencia Doméstica 
(OVD) de este Centro Judicial Monteros, remitido a la Unidad Fiscal de Investigación y 
Enjuiciamiento en Violencia de Género, Intrafamiliar y Delitos contra la Integridad Sexual. 
Se basa en el informe interdisciplinario de riesgo del 10 de julio de 2025, elaborado por la 
Lic. Gimena María del Carmen, psicóloga integrante de la OVD, quien entrevistó a la 
víctima, Tolaba Rosa del Milagro, de 30 años de edad. 
La víctima comparece voluntariamente ante la OVD y relata haber sido víctima de una 
agresión sexual cometida por el imputado Mamani Julio César, de 33 años, compañero de 
trabajo en la Municipalidad de Tafí del Valle. 
Refiere que desde hace seis años trabaja en dicha municipalidad, en tareas de limpieza. En 
ese contexto, el denunciado habría intentado en reiteradas oportunidades iniciar una 
relación con ella, a lo cual se negó. Sin embargo, el imputado habría conseguido su número 
de teléfono y comenzó a enviarle mensajes con contenido sexual, los cuales luego eran 
borrados. También refiere haber sido seguida por Mamani, especialmente en horarios 
nocturnos al salir de un segundo trabajo. En el mes de febrero de 2025, al regresar a su 
domicilio por un sendero poco transitado, habría sido interceptada por Mamani, quien la 
tomó por la fuerza, la agredió físicamente y consumó el abuso sexual. Refiere que el 
agresor utilizó expresiones amenazantes del tipo “si no es por las buenas, va a ser por las 
malas”, y que le advirtió que si contaba lo sucedido, se iba a vengar de ella o de sus hijos.
La víctima habría guardado silencio inicialmente, como mecanismo de afrontamiento frente 
al trauma, conducta frecuente en mujeres víctimas de violencia sexual. Posteriormente, 
comenzó a sufrir hostigamiento y discriminación en el trabajo, ya que el denunciado habría 
difundido un video íntimo, asegurando que las relaciones fueron consentidas, lo cual la 
víctima niega enfáticamente. Ella afirma que no vio dicho video, pero que algunas 
compañeras escucharon su voz y que esto derivó en maltrato laboral y social.
A raíz de esas circunstancias y las amenazas recibidas, decidió contarle lo sucedido a su 
pareja y formalizar la denuncia, motivada también por el temor a que el imputado 
concretara sus amenazas contra sus hijos.
Las profesionales del gabinete informan que durante la entrevista se observaron 
manifestaciones típicas de una víctima de delitos contra la integridad sexual, tales como: 
ansiedad al momento de relatar los hechos, vergüenza frente al contenido del relato, 
sentimientos de impotencia y tristeza. El informe destaca que estos síntomas son 
frecuentes en víctimas de abuso sexual y que su relato presenta consistencia, coherencia, y 
se vincula con elementos de riesgo concretos. 
Sobre la base de los indicadores mencionados, el equipo interdisciplinario de la OVD 
concluye que la situación evaluada configura un riesgo moderado para la integridad 
psíquica y física de la víctima, recomendando la adopción de medidas urgentes de 
protección.
El MPF considera que la calificación resulta a prima facie como ABUSO SEXUAL (ART. 119 
PÁR. 1 del CPA). 
Demás precisiones y consideraciones a las que me remito en honor a la brevedad.-
En ese contexto teniendo en cuenta este marco fáctico y analizado el requerimiento con las 
evidencias a la luz de la sana crítica racional, estimo procedente y ajustada a derecho la 
solicitud fiscal en los términos en que fue peticionada la medida, ya que el relato fiscal 
resulta lineal, guarda coherencia, logicidad, y, a su vez se encuentra respaldado con 
evidencia suficiente, todo lo cual, da cuenta de la presunta comisión de un hecho ilícito por 
parte del sospechoso en la presente investigación identificado como MAMANI JULIO CESAR, 
concretamente valorando las constancias agregadas al legajo, expuestas por el Sr. Auxiliar 
Fiscal en su requisitoria, la declaración de la víctima ante las profesionales de la OVD y las 
situaciones y entorno en que se desarrolló la conducta del acusado. 
La aplicación de medidas cautelares como la requerida por el Sr. Auxiliar Fiscal exigen el 
cumplimiento de requisitos generales para su procedencia (verosimilitud del derecho, 
urgencia de la medida o peligro en la demora y contra cautela)  y que si bien es cierto el 
Ministerio Público se encuentra legitimado para formular este tipo de requerimiento en el 
marco del Art. 83 inc. 11 y 235 inc. 9 del C.P.P.T., debe señalarse que el dictado de una 
decisión judicial en dicho marco normativo requiere que se haya determinado con alguna 
certeza la producción del presunto delito, las previsibles consecuencias del mismo y que la 
medida se considere efectiva para hacerlo cesar; como así también la existencia de un 
cuadro probatorio que sustente con un grado de probabilidad suficiente la participación 
punible del imputado sobre el hecho que se investiga y el avance de la persecución penal 
en el sentido precedentemente referido que haga prever que la cautelar cumplirá con su 
carácter.
Asimismo, se hace necesario traer también a colación lo establecido en la Convención de 
Belem do Pará, especialmente en su art. 4: “Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, 
goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas 
por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Estos derechos 
comprenden, entre otros: … f. el derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley; 
g. el derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que la ampare 
contra actos que violen sus derechos;”. El art. 7 de igual cuerpo establece que: “Los 
Estados Partes... convienen en adoptar... lo siguiente:, a. abstenerse de cualquier acción o 
práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, 
personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b. 
actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la 
mujer; y f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido 
sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno 
y el acceso efectivo a tales procedimientos”.
Expresa Cafferata Nores que: “si el Estado no investiga de forma efectiva, viola el deber de 
respetar derechos reconocidos por la Convención y garantizar a la víctima su pleno y libre 
ejercicio... El fundamento de la persecución penal pública radica, al menos en parte, en que 
el delito lesionó el derecho de una persona cuya protección requiere que el ilícito sea 
verificado por el Estado, y en su caso, penado con arreglo a la ley” (Proceso Penal y 
Derechos Humanos - 2° edición - Ed. CELS - 2008) .-
Estos extremos hacen presumir la probable participación penalmente responsable del 
sindicado en el delito de ABUSO SEXUAL del art. 119 primer párrafo del CODIGO PENAL, en 
calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el requerimiento se encuentra 
debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el momento, resultan 
suficientes como para considerar procedente la medida impetrada.
Por todo lo expuesto, existiendo razones fundadas para presumir que la integridad 
psicofísica de la víctima de autos se encontraría amenazada, sobre todo teniendo en cuenta 
que el acusado es compañero de trabajo de la misma, que habría amenazado al grupo 
familiar de la denunciante y que nos encontramos ante la posible comisión de un hecho 
grave contra la integridad sexual, acogeré la medida peticionada por el Ministerio Público y, 
en consecuencia, ORDENO la RESTRICCION (O PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA y 
DE TODO TIPO DE CONTACTO conforme a las previsiones de los Arts. 5º, 11, 82, 83 inc. 3, 
6,  235 inc. 9 y cctes. del C.P.P.T., y Art. 119 1° Párrafo del Código Penal conforme a lo 
previsto en el digesto de forma y a la valoración de los elementos mencionados 
precedentemente, entiendo que existen elementos para hacer procedente lo requerido por 
el MPF.     
Por ello,      
RESUELVO:
I.- ORDENAR UNA RESTRICCIÓN (O PROHIBICIÓN) DE PROXIMIDAD FÍSICA y de 
CONTACTO por el plazo de DOS (2) MESES para que el ciudadano MAMANI JULIO CESAR 
quien se domicilia BARRIO OJO DE AGUA, EL BARRIO SE UBICA CERCA DEL CEMENTERIO, 
EN TAFÍ DEL VALLE, se ABSTENGA DE ACERCARSE a una distancia inferior a doscientos 
(200) mts. de la persona de TOLABA ROSA DEL MILAGRO, DNI 37.927.437, y de su grupo 
familiar como así también de su domicilio sito en BARRIO EL CHURQUI S/N DE LA 
DESPENSA DON FELIX SIGO POR LA UNICA CALLE 200 MTS. Asimismo, ORDENAR LA 
PROHIBICION DE TODO TIPO DE CONTACTO, por lo que el ciudadano MAMANI JULIO 
CESAR DEBERÁ ABSTENERSE de realizar actos de TURBACIÓN, PERTURBACIÓN O 
INTIMIDACIÓN DIRECTA O INDIRECTA, que pudieran poner en riesgo la salud física y 
mental de la víctima, y su grupo familiar, ya sea por medio telefónico y/o cibernético y/o 
interpósita persona y/o cualquier otro medio de comunicación quedando incluidas las 
comunicaciones telefónicas y/o de cualquier tipo o modalidad, por redes sociales, y/o 
cualquier acto que resulte un hostigamiento para la víctima, bajo apercibimiento de aplicar 
medidas de coerción personal en caso de incumplimiento. (Arts.11, 12, 83, 86, 235 inc. 9 y 
cctes del CPPT y Art. 119 1er. párrafo del Código Penal y ley 26.485).
II.- PASE la presente a la unidad fiscal requirente a fin de que proceda a notificar al Sr. jefe 
de la Comisaría de Tafí del Valle, quien deberá practicar la notificación de lo dispuesto en el 
pto. Iº de esta resolución bajo constancia de firma al Sr. MAMANI JULIO CESAR.
III.- REMÍTANSE los presentes actuados al Ministerio Público Fiscal a los fines de su estricto 
cumplimiento. - 

				Dr. Marcos Javier Núñez Campero
				                     Juez
				       Colegio de Jueces Penales 
				         Centro Judicial Monteros
Registro: 00075041
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
AVELLANEDA MAURO, SOBRERO SANTIAGO, RUIZ NICOLAS, UN TAL PAUL, PINEDA 
SEBASTIAN Y LAGARTERA FABIAN S/ ROBO AGRAVADO Y LESIONES Y AM.DE 
MUERTE. 
Nro. Expte: 17345/2012 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075044-01
SUMARIO
CAUCION JURATORIA: FALTA DE SOLVENCIA ECONOMICA. POSIBILIDAD DE 
SUSTITUCION DE CAUCION PERSONAL.
                                 Dada la falta de solvencia económica del imputado, 
corresponde hacer lugar al cambio de caución personal por una caución juratoria solicitado 
por la defensa técnica del imputado imponiendo al antes nombrado las condiciones de soltura 
que se establecieron .- DRES.: ARCE – GUTIERREZ.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
AVELLANEDA MAURO, SOBRERO SANTIAGO, RUIZ NICOLAS, UN TAL PAUL, PINEDA 
SEBASTIAN Y LAGARTERA FABIAN S/ ROBO AGRAVADO Y LESIONES Y AM.DE 
MUERTE. 
Nro. Expte: 17345/2012 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 11/07/2025 
 
Registro: 00075044
FALLO
-PODER JUDICIAL
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria

ACTUACIONES N°: 17345/2012

CAUSA: AVELLANEDA MAURO, SOBRERO SANTIAGO, RUIZ NICOLAS, UN TAL PAUL, 
PINEDA SEBASTIAN Y LAGARTERA FABIAN s/ ROBO AGRAVADO Y LESIONES Y AM.DE 
MUERTE.  
Fecha del Hecho: 30/05/2012. Expediente N° 17345/2012.


SAN MIGUEL DE TUCUMÁN, julio de 2025


	Y VISTO: el pedido de cambio de caución solicitado por la defensa técnica del 
imputado Santiago Sobrero, y

	CONSIDERANDO
	I. Mediante escrito digital del 04/07/2025 la defensa técnica del imputado 
Santiago Sobrero solicitó el cambio de caución por carecer su defendido de solvencia 
económica. En este sentido, requirió la sustitución de la caución personal fijada por una 
juratoria.
	II. Corrida vista del pedido de la defensa, el Sr. Auxiliar Fiscal de Cámara en Feria 
Alejandro Andole opinó que “En primer lugar de los informes producidos y adjuntados en 
autos surge que el imputado es una persona de bajos recursos, al no tener registrados en 
Rentas la titularidad de Rodados e inmuebles y que su ingreso mensual seria de $500,000.- 
(…) Teniendo en cuenta que nuestro ordenamiento procesal (ley 6203)  en su articulo 3 da 
cuenta que “... Será interpretada restrictivamente toda disposición legal que coarte la 
libertad personal......”, habiendo demostrado arraigo en esta provincia , es que opino de 
manera favorable al cambio de cauciòn personal por juratoria, en favor del encartado 
Santiago Sobrero,quien deberá concurrir cada 30 días por los estrados judiciales a los fines 
de garantizar su sujeción al proceso.-” (sic).
	III. De la compulsa digital del expediente digital surgen los siguientes actos 
procesales:
por resolución de fecha 3 de julio de 2025 la Cámara Conclusional N° 1 resolvió “1. 
DISPONER EL CESE DE DETENCIÓN del imputado SOBRERO SANTIAGO DNI N° 
37.311.945, de la filiación y estado que constan en autos, bajo CAUCIÓN PERSONAL, 
previa designación de dos fiadores solventes, hasta cubrir la suma de PESOS DOSCIENTOS 
MIL ($200.000). 2. IMPONER a Santiago Sobrero las siguientes obligaciones: a) La promesa 
de someterse al procedimiento y de no obstaculizar la investigación; b) La obligación de 
fijar y mantener un domicilio; c) La prohibición de realizar cualquier acto que pueda 
obstaculizar el descubrimiento de la verdad y la actuación de ley; d) La obligación de 
permanecer a disposición del Tribunal y concurrir a todas las citaciones que se le formulen; 
e) La obligación de concurrir a esta Sala entre los días 1 al 10 de cada mes, munido de DNI 
a los efectos de firmar el Libro de Comparendo que se lleva a sus efectos en esta 
Secretaria; f) La prohibición de salir sin autorización previa de la provincia; g) La 
prohibición de portar cualquier tipo de arma de fuego propia o impropia, sin importar que 
esta no sea operativa; todo ello bajo apercibimiento de revocar la libertad dispuesta, de 
conformidad con art. 287 y ccdtes. del CPPT.  3. ORDENAR LA LIBERTAD del imputado 
Santiago Sobrero, una vez cumplido lo anterior y siempre y cuando no se encontraren 
detenidos a disposición de otra autoridad y/o por otra causa 4. LEVANTAR el pedido de 
CAPTURA Y DETENCIÓN que pesa sobre Santiago Sobrero notificado a la policía mediante 
oficio nro. 3299 de fecha 19/06/2025.” (sic).
el informe de la Dirección General de Rentas (Sección Automotor, Sección Impositivo y 
Sección Inmobiliario) informan la ausencia de registro del imputado Sobrero (informe de 
fecha 10/07/2025).
el informe socio ambiental describió el domicilio que el imputado estableció y precisó que 
en la vivienda ubicada en Mza. H, Casa 125. B° Alto de González, Villa Carmela reside el Sr. 
David Dario Sobrero (padre del imputado) junto a su pareja Maria Alejandra Cabrera. 
Asimismo el Sr. Sobrero informó ser pensionado percibiendo la suma de $500000 y 
teniendo a cargo suyo a su pareja y a su hijo Santiago Sobrero.   
no fue debidamente contestado el informe del Registro Inmobiliario de la Provincia (en 
trámite la diligencia del oficio respectivo).
	
	IV. Así expuesto el caso corresponde al Tribunal pronunciarse.
	Sin perjuicio de la falta del informe del Registro Inmobiliario de la Provincia, los 
informes producidos por la Dirección General de Rentas (sección automotor, impositivo e 
inmobiliario) corroboran la ausencia de bienes registrables a nombre del imputado Sobrero. 
	Los datos expuestos revelan una situación económica actual del imputado 
Santiago Sobrero objetivamente disímil con la caución personal que se fijó en su 
oportunidad.
	En virtud de lo expuesto, y dada la falta de solvencia económica del imputado, 
corresponde hacer lugar al cambio de caución personal por una caución juratoria solicitado 
por la defensa técnica del imputado Santiago Sobrero imponiendo al antes nombrado las 
condiciones de soltura que se establecieron en el punto 2 de la resolución de fecha 
03/07/2025.
	V. Proceder por secretaría a confeccionar acta de soltura. Cumplido, vuelva la 
presente causa a origen.
	Por todo ello se

	RESUELVE

	I) HACER LUGAR al cambio de caución personal por una caución juratoria 
solicitado por la defensa técnica del imputado Santiago Sobrero.
	II) IMPONER al imputado Santiago Sobrero las condiciones de soltura que se 
establecieron en el punto 2 de la resolución de fecha 03/07/2025.
	III) PROCEDER por secretaría a confeccionar acta de soltura. Cumplido, vuelva la 
presente causa a origen.

				
	HAGASE SABER


	STELLA MARIS ARCE  			ANTONIO NICOLÁS GUTIÉRREZ       


ANTE MI: 
		FABRICIO ARNONE
Registro: 00075044
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
COOPERATIVA DE SERVICIOS DE EDUCACION Y SERVICIOS SOCIALES GABRIELA 
MISTRAL LTDA Y OTROS Vs. MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMAN S/ 
AMPARO 
Nro. Expte: 589/24 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 10/07/2025 
 
Registro: 00074989-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: AMPARO. EJECUCION PROVISORIA DE SENTENCIA DE FONDO. 
RESTITUCION DE INMUEBLE. AGOTAMIENTO DEL OBJETO DEL PROCESO PRINCIPAL. 
IMPROCEDENCIA DE LA HABILITACION.
                                 La parte actora ratificó el pedido de habilitación de feria y 
solicitó que se haga lugar al incidente de ejecución provisional de la sentencia de fondo 
ordenando a la Municipalidad de San Miguel de Tucumán que, dentro del plazo máximo e 
improrrogable de veinticuatro (24) horas, entregue las llaves, retire la custodia y restituya 
plenamente los inmuebles objeto de autos. [...] Examinadas las constancias de autos, (...) no 
se avizora la existencia de un peligro inminente o insalvable en el caso cuyo tratamiento nos 
ocupa mediante la tramitación de esta litis, toda vez que el objeto de la misma se agotó con 
el dictado de la sentencia de fondo, de naturaleza declarativa, puesto que la cuestión 
propuesta en autos fue el análisis constitucional de la ordenanza N° 5.390 (BO municipal 
4/12/2024). Atento al estado de la causa y de acuerdo a las pautas indicadas en líneas 
precedentes, el requerimiento formulado por la parte actora resulta extraño a los casos que el 
Tribunal de feria se encuentra habilitado para tratar. Así las cosas, corresponde no hacer 
lugar al pedido de habilitación de feria.- DRAS.: DOMINGO DE PRADA - GANDUR.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
COOPERATIVA DE SERVICIOS DE EDUCACION Y SERVICIOS SOCIALES GABRIELA 
MISTRAL LTDA Y OTROS Vs. MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMAN S/ 
AMPARO 
Nro. Expte: 589/24 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 10/07/2025 
 
Registro: 00074989
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 589/24


JUICIO: COOPERATIVA DE SERVICIOS DE EDUCACIÓN Y SERVICIOS SOCIALES GABRIELA 
MISTRAL LTDA Y OTROS c/ MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMAN  s/ AMPARO. 
EXPTE.Nº 589/24



San Miguel de Tucumán.

I. Mediante presentación del 4/7/2025 la parte actora promueve incidente de ejecución 
provisional de la sentencia dictada por esta Exma. Cámara, solicitando asimismo se declare 
a la presente causa como asunto de feria judicial, se habiliten días y horas inhábiles.
El 8/7/2025 la parte actora ratificó el pedido de habilitación de feria y solicitó que se haga 
lugar al incidente de ejecución provisional de la sentencia de fondo ordenando a la 
Municipalidad de San Miguel de Tucumán que, dentro del plazo máximo e improrrogable de 
veinticuatro (24) horas, entregue las llaves, retire la custodia y restituya plenamente los 
inmuebles objeto de autos.

II. La habilitación de la Feria Judicial corresponde en forma excepcional sólo para casos de 
marcada urgencia, en que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta de un 
resguardo o de una medida especial en un momento determinado pudieren causar un mal 
irremediable para el litigante. En otros términos, únicamente procede ante un peligro real e 
inminente para el demandante de ver frustrados los derechos respecto de los cuales 
requiere protección. 
Para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio alegado debe ser evidente, al punto 
que de no ser atendido en dicho período carecería de eficacia su tratamiento posterior.
Así lo ha entendido la Excma. Corte Suprema de Justicia Provincial al señalar que las 
razones de premura que determinan la habilitación del feriado judicial son aquellas que 
entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver frustrados sus derechos 
para cuya tutela se requiere la protección jurisdiccional (CSJT, 24/07/2003, “Colegio de 
Abogados de Tucumán c/Gobierno de la Provincia de Tucumán s/Amparo- Per Saltum 
interpuesto por la parte actora”, sentencia n°533).
Examinadas las constancias de autos, se advierte que no se configuran los extremos antes 
aludidos, puesto que no se avizora la existencia de un peligro inminente o insalvable en el 
caso cuyo tratamiento nos ocupa mediante la tramitación de esta litis, toda vez que el 
objeto de la misma se agotó con el dictado de la sentencia de fondo, de naturaleza 
declarativa, puesto que la cuestión propuesta en autos fue el análisis constitucional de la 
ordenanza Nº5390 (BO municipal 4/12/2024).
Atento al estado de la causa y de acuerdo a las pautas indicadas en líneas precedentes, el 
requerimiento formulado por la parte actora resulta extraño a los casos que el Tribunal de 
feria se encuentra habilitado para tratar.
Así las cosas, corresponde no hacer lugar al pedido de habilitación de feria efectuado por 
Cooperativa de Servicios Educativos y Servicios Sociales Gabriela Mistral Limitada.

Por todo lo expuesto 

RESUELVO:
NO HACER LUGAR al pedido de habilitación de Feria Judicial formulado por Cooperativa de 
Servicios Educativos y Servicios Sociales Gabriela Mistral Limitada, según lo considerado.
HÁGASE SABER

LML




Firmado digitalmente por:
CN=DOMINGO DE PRADA Maria Del Pilar
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27235185399
FECHA FIRMA=10/07/2025
CN=GANDUR Sergio
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 20144803664
FECHA FIRMA=10/07/2025
Registro: 00074989
 
CAMARA DE FERIA COLEGIO DE JUECES 
B.T.Y. (MENOR AMPARADO) S/ HABEAS CORPUS PREVENTIVO 
Nro. Expte: H245/2025 
Nro. Sent: 376 Fecha Sentencia: 10/07/2025 
 
Registro: 00075031-01
SUMARIO
HABEAS CORPUS PREVENTIVO: AVERIGUACION DE ANTECEDENTES CON 
RESULTADO NEGATIVO. MINORIA DE EDAD QUE LO HACE INIMPUTABLE. 
IMPROCEDENCIA.
                                 De la lectura de los informes recabados tanto en la base de 
datos obrantes en la Comisaria .... como a través del Registro de Jefatura de Policía resulta 
que no se verifica existencia de instrucción policial o causa penal en trámite relativa al 
adolescente- ..., como así tampoco actuaciones policiales que hubieren sido iniciadas de oficio 
por los integrantes de la fuerza publica de la dependencia jurisdiccional denunciada, como 
tampoco en ninguna otra dependencia de Policía de Tucumán. Estas circunstancias me llevan 
a comprender que los trascendidos en virtud de los cuales la presentante requiere 
intervención de la Justicia, no se corresponden con acciones específicas o despliegue alguno 
del personal policial, no surgiendo de la documentación elevada información alguna al joven 
... Asimismo, advierto que de la fecha de nacimiento del joven ...., surge que cuenta con 14 
años al día de hoy, lo que supone que se trata de un sujeto no punible según el art. 1º de la 
Ley 22.278 y por lo tanto no pasible de judicialización, todo lo cual indica que -
eventualmente-, y en el supuesto de estar involucrado en alguna investigación judicial, no 
sería posible convertirlo en sujeto procesal, ya que la IPP no podría continuar impulsándose 
en contra del mismo en merito al valladar legal del precepto supra citado. A todo evento, y 
ante la hipótesis de que el adolescente pudiere ser mencionado en algún proceso legal, 
siempre estará garantizado e derecho legal, constitucional y convencional de ser oído frente al 
Magistrado, a efectos e manifestar lo que considere necesario, y, por lo tanto, sus derechos 
como ciudadano no se encuentran afectados. Esta breve apreciación que acabo de realizar me 
indican que el relevamiento de datos debe circunscribirse al ámbito policial en cuanto a la 
conducta expresamente descripta que habrian desempeñado los servidores publicos, ya que 
la ascendiente del menor solo sindica a efectivos de la fuerza pública, y por lo tanto la 
búsqueda de conductas posiblemente reñidas con la legalidad se limita al desempeño policial, 
rechazándose cualquier intento de averiguación en relación a investigación penal que pudiere 
llevar adelante el Ministerio Público Fiscal, en merito a dos razones: la primera de ellas es que 
el Habeas Corpus es un remedio excepcional y solo limitado taxativamente a los supuestos 
enumerados en el art. 32 del CPCT, y por lo tanto se rechaza absoluta, total y 
categóricamente cualquier intento de desnaturalización en el uso del remedio adjetivo para la 
averiguación de tramitaciones penales, ya que no es la vía apropiada, pudiendo el interesado 
o el patrocinante acercarse a las dependencias del MPF y recabar la información que precise. 
Y en segundo lugar, en base al análisis del art. 1 de la ley 22.278, en relación al supuesto de 
no punibilidad vinculado a la franja etaria excluida de la judicialización, todo lo cual indica que 
el órgano fiscal, en principio, no abarcaría en el ámbito de sus competencias vocación 
persecutoria contra un adolescente comprendido en el segmento supra citado.- DRA.: 
SOLORZANO.
 
 
CAMARA DE FERIA COLEGIO DE JUECES 
B.T.Y. (MENOR AMPARADO) S/ HABEAS CORPUS PREVENTIVO 
Nro. Expte: H245/2025 
Nro. Sent: 376 Fecha Sentencia: 10/07/2025 
 
Registro: 00075031
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Oficina de Gestión de Audiencias
ACTUACIONES N°: H245/2025
LEGAJO: "B.T.Y. (MENOR AMPARADO) s/ HABEAS CORPUS PREVENTIVO". Número 
H245/2025.-MDLAT 
 
COLEGIO DE JUECES Y JUEZAS PENALES
-C.J. CAPITAL- 
AÑO 2025
N° 376

San Miguel de Tucumán, 16 de julio de 2025.- 
 

	AUTOS y VISTOS: 
	Para resolver en el presente proceso caratulado: "B.T.Y. (MENOR AMPARADO) s/ 
HABEAS CORPUS PREVENTIVO. Número H245/2025”, la Acción de Habeas Corpus 
interpuesta por la ciudadana MERLO NORA BEATRIZ, DNI 18.561.895, a favor de su nieto 
BALCARCE TEO YUTIEL, DNI 51.092.832, con patrocinio del letrado de los Dres. José Luis 
Robles y Dra. Soledad Astorga, constituyendo domicilio legal en casillero digital N° 
2025372775; el cual  ingreso  en fecha 15 de julio el año 2025  a través de la Unidad de 
Atención y Recepción de OGA, la presentación de referencia. 
	En dicho libelo expresa  parte  la Sra. Merlo, que el día sábado 12 del corriente 
mes y año en horas de la tarde por "comentarios" de sus vecinos, los mismos le 
manifestaron que personal policial habría estado preguntando acerca de su nieto Balcarce 
Teo Yutiel, solicitándole información acerca del mismo; seguidamente la presentante refiere 
literalmente lo siguiente: “Es así que manifestaron aquellos policías que mi nieto habría 
estado involucrado en un hecho ilícito -un robo- cometido la zona de Lasteñia  (Sic) , en la 
que actualmente ya se encontrarían detenidas otras personas. Es que por tal motivo y en 
atención a que mi nieto (menor de edad - 14 años) ante el temor de que pueda ser privado 
de su libertad ilegítimamente, es que ocurro ante S.S por la vía más rápida mediante la 
presente acción constitucional para que por intermedio de las autoridades 
correspondientes, sirva informa si sobre mi nieto existe algún tipo de causa penal en 
trámite y/o alguna medida judicial”.
		Que en fecha 15 de julio del corriente año esta Suscripta dictó 
providencia que se transcribe a continuación: “San Miguel de Tucumán, 15 de julio de 
2025.- A lo informado por la  Asistente de Doctrina y Jurisprudencia téngase presente. En 
consecuencia, esta Suscripta toma conocimiento de la presentación efectuada por la 
ciudadana Merlo Nora Beatriz, DNI 18.561.895,  a favor de su nieto menor de edad, 
Balcarce Teo Yutiel, DNI 51.092.832, de 14 años de edad. Conforme lo normado en el Art. 
21 del CPCT, SE DISPONE: LIBRESE OFICIO: A la Jefatura de Policía de la Provincia de 
Tucumán, y a la Comisaria de Lastenia, a fin de que, por intermedio de quien corresponda, 
ponga en conocimiento de esta proveyente, en el perentorio e improrrogable término de 12 
(doce) horas desde su notificación, informe si respecto del amparado Balcarce Teo Yutiel, 
DNI 51.092.832, menor de edad, con domicilio real en B° Ex Aeropuerto, Mza J lote 33, 
calle Doc Abel Peyrano Alt 35, existen actuaciones tramitadas  en relación a algún tipo de 
averiguación policial  vinculadas al menor. Dichos informes, deberán ser remitidos al 
provisto de turno de NNyA en conflicto con la ley penal (nro. de abonado 3813436282) en 
el perentorio e improrrogable plazo de 12 (doce) horas desde su notificación. Por último, 
deberá el personal policial abstenerse de efectuar acto alguno que pueda agravar la 
situación del amparado u obstaculizar de alguna manera la resolución que pueda dictar 
esta Suscripta. NOTIFÍQUESE”. Recibiendo las respectivas respuestas en fecha 15 de julio 
del año 2025, al teléfono provisto de turno para NNyA en Conflicto con la Ley Penal, desde 
la Comisaría de Lastenia, con informe negativo, y que en relación al amparado menor de 
edad Balcarce Teo Yutiel, no obran antecedentes de denuncias o medidas cautelares en su 
contra. Asimismo, se informa que el domicilio invocado por la ciudadana Merlo Nora 
Beatriz, DNI 18.561.895, sito en B° Ex Aeropuerto, Mza J lote 33, calle Doc Abel Peyrano 
Alt 35 es INXISTENTE en el ámbito de la jurisdicción policial; informe suscripto por el 
Comisario Páez José Ramón, con prestación de servicios en la Comisaría de Lastenia, URE, 
de la Policía de Tucumán. Así también se recibió informe en fecha 15 de julio del año 2025, 
desde la División de Antecedentes Personales de Policía de Tucumán, suscripto por el oficial 
Piedrabuena Martín, mediante el cual se comunica que el menor Balcarce Teo Yutiel no 
registra causas pendientes en la sección capturas y paraderos de esa División. Finalmente 
obra informe del Departamento Judicial D5 de Policía de Tucumán, el cual se transcribe a 
continuación: “haciendo constar que conforme lo informado por el operador de tumo de 
Dirección Comunicaciones, al irradiar radiograma N° 1400, sobre la totalidad del contenida 
del mismo, informaron de las distintas Dependencia Policiales, que el amparado BALCARCE 
TEO YUTIEL, DNI Nº 51.092.832, con domicilio real en Bº Ex Aeropuerto, Mza. J, Lote 33, 
Calle Doc Ahel Peyrano Alt 35, no se encuentra detenido en ninguna Dependencia de la 
Repartición Policial. Al tomar intervención la División Antecedentes Personales, informa que 
con los datos aportados y consignado en el citado oficio, el amparado Balcarce, NO 
REGISTRA CAUSAS PENDIENTES en la Sección Capturas y Paraderos. Asimismo es dable 
mencionar que se dio intervención a Comisaría de Lastenia, a los fines de que elaboren el 
correspondiente informe en el término otorgado, el cual será elevado por cuerda separada 
a esa Autoridad Judicial”.
		En fecha 16 de julio del año 2025 se corrió vista de la información 
recabada al Dr. José Luis Robles y a la Dra. Soledad Astorga, letrados patrocinantes, a 
través de sus correos electrónicos y a la Dra. Astorga mediante cédula digital nº 11813, 
cursada a su domicilio virtual constituido. 
		Vencido el tiempo razonable para la recepción de la ratificación o  
rectificación del presente Habeas Corpus, y tomando como plazos perentorios los tiempos 
legales estipulados en el Código Procesal Constitucional de la Provincia de Tucumán,  para 
la resolución del planteo y sustanciación de la audiencia, se dispuso el llamado de los autos 
a despacho para resolver. 

		CONSIDERANDO: 
		De la lectura de los informes recabados tanto en la base de datos 
obrantes en la Comisaria de Lastenia como a través del Registro de Jefatura de Policía 
resulta que no se verifica existencia de instrucción policial o causa penal en trámite relativa 
al adolescente- Balcarce Teo Yutiel, como así tampoco actuaciones policiales que hubieren 
sido iniciadas de oficio por los integrantes de la fuerza publica de la dependencia 
jurisdiccional denunciada, como tampoco en ninguna otra dependencia  de Policía de 
Tucumán. Estas circunstancias me llevan a comprender que los trascendidos en virtud de 
los cuales la presentante requiere intervención de la Justicia, no se corresponden con 
acciones específicas o despliegue alguno del personal policial, no surgiendo de la 
documentación elevada información alguna al joven Balcarce Teo Yutiel, DNI nº 
51.092.832. 
Asimismo, advierto que de la fecha de nacimiento del joven Balcarce Teo Yutiel  (3 de 
mayo de 2011), surge que cuenta con 14 años al día de hoy, lo que supone que se trata de 
un sujeto no punible según el art. 1º de la Ley 22.278 y por lo tanto no pasible de 
judicialización, todo lo cual indica que -eventualmente-, y en el supuesto de estar 
involucrado en alguna investigación judicial, no sería posible convertirlo en sujeto procesal, 
ya que la IPP no podría continuar impulsándose en contra del mismo en merito al valladar 
legal del precepto supra citado. A todo evento, y ante la hipótesis de que el adolescente 
pudiere ser mencionado en algún proceso legal, siempre estará garantizado e derecho 
legal, constitucional y convencional de ser oído frente al Magistrado, a efectos e manifestar 
lo que considere necesario, y, por lo tanto, sus derechos como ciudadano no se encuentran 
afectados. Esta breve apreciación que acabo de realizar me indican que el relevamiento de 
datos debe circunscribirse al ámbito policial en cuanto a la conducta expresamente 
descripta que habrian desempeñado los servidores publicos, ya que la ascendiente  del 
menor solo sindica a efectivos de la fuerza pública, y por lo tanto la búsqueda de conductas 
posiblemente reñidas con la legalidad se limita al desempeño policial, rechazándose 
cualquier intento de averiguación en relación a investigación penal que pudiere llevar 
adelante el Ministerio Público Fiscal, en merito a dos razones: la primera de ellas es que el 
Habeas Corpus es un remedio excepcional y solo limitado taxativamente a los supuestos 
enumerados en el art. 32 del CPCT, y por lo tanto se rechaza absoluta, total y 
categóricamente cualquier intento de desnaturalización en el uso del remedio adjetivo para 
la averiguación de tramitaciones penales, ya que no es la vía apropiada, pudiendo el 
interesado o el patrocinante acercarse a las dependencias del MPF y recabar la información 
que precise. Y en segundo lugar, en base al análisis del art. 1 de la ley 22.278, en relación 
al supuesto de no punibilidad vinculado a la franja etaria excluida de la judicialización, todo 
lo cual indica que el órgano fiscal, en principio, no abarcaría en el ámbito de sus 
competencias vocación persecutoria contra un adolescente comprendido en el segmento 
supra citado. 
		Por estas razones y en merito a la orfandad absoluta de documentación 
respaldatoria en Policía de Tucumán, y en Comisaria de Lastenia, como asimismo escasez 
de datos aportados por la denunciante y que permitan abrir un hilo de pesquisa, es que 
entiendo que la presente acción no debe prosperar. 
		Por ello,
		RESUELVO: 
	I.- NO HACER LUGAR a la presente acción de HABEAS CORPUS interpuesta por la 
ciudadana MERLO NORA BEATRIZ, DNI 18.561.895, con domicilio real B° Ex Aeropuerto, 
Mza J lote 33, calle Doc Abel Peyrano Alt 35, a favor de su nieto menor, Balcarce Teo 
Yutiel, DNI 51.092.832, bajo el patrocinio letrado de los Dres. José Luis Robles, y Soledad 
Astorga,  constituyendo domicilio legal en casillero digital N° 2025372775, conforme lo 
considerado y de acuerdo a lo normado por el Art. 32 -a contrario sensu- del Código 
Procesal Constitucional de Tucumán, y arts. 60, 158, 161 y cctes  del C.P.P.T. en relacion al 
Art 1º de la Ley 22278 todos ellos a contrario sensu.-  	
	II.- IMPONER COSTAS, según párrafo tercero del Art. 26 del CPCT, debiendo ser 
soportadas las mismas por el amparado Balcarce Teo Yutiel. 
	III- COMUNÍQUESE la presente por la vía más expedita, y oportunamente 
ARCHIVESE.

HÁGASE SABER.

DRA. JUDITH SOLORZANO
JUEZ
COLEGIO DE JUECES PENALES
CENTRO JUDICIAL CAPITAL


Ante Mí: María de los Angeles Torres. Asistente de D y J. OGA. Centro Judicial Capital.
Registro: 00075031
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
ESTEFANO LUIS RICARDO Vs. MORENO MARIA CRISTINA S/ DISOLUCION DE LA 
SOCIEDAD CONYUGAL S/ INCIDENTE 
Nro. Expte: 1436/18-I1 
Nro. Sent: 158 Fecha Sentencia: 08/07/2025 
 
Registro: 00075021-01
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: NULIDAD EN TRAMITE. HABILITACION IMPROCEDENTE. FALTA DE 
ACREDITACION DE RAZONES EXCEPCIONALES.
                                 En virtud de las circunstancias expuestas en autos y 
encontrándose en trámite el planteo de nulidad interpuesto por la parte demandada, 
corresponde rechazar el pedido de habilitación de feria judicial solicitado por el actor, en tanto 
tal solicitud no satisface los requisitos establecidos por la normativa vigente, ni justifica la 
excepcionalidad que habilitaría su procedencia. En efecto. Debe recordarse que la habilitación 
de la Feria Judicial sólo es procedente excepcionalmente y para casos de marcada urgencia, 
en que la fragilidad del bien jurídico comprometido o la falta de un resguardo o de una 
medida especial en un momento determinado pudieren causar un mal irreparable para el 
litigante. En otros términos, únicamente procede ante un riesgo cierto e inminente para el 
demandante de ver frustrados los derechos respecto de los cuales requiere protección; para 
ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio debe ser evidente al punto que de no ser 
atendido en dicho período carecería de eficacia su tratamiento posterior. Así, se dejó sentado 
que “...las razones de urgencia que determinan la habilitación judicial son aquellas que 
entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver irremediablemente frustrados 
sus derechos para cuya tutela se requiere la protección jurisdiccional...” (CSJT, sentencia N° 
533/2003).- DR.: SANTANA ALVARADO.-
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
ESTEFANO LUIS RICARDO Vs. MORENO MARIA CRISTINA S/ DISOLUCION DE LA 
SOCIEDAD CONYUGAL S/ INCIDENTE 
Nro. Expte: 1436/18-I1 
Nro. Sent: 158 Fecha Sentencia: 08/07/2025 
 
Registro: 00075021-02
SUMARIO
FERIA JUDICIAL: CALIFICACION DE RAZON URGENTE. IMPROCEDENCIA DE 
HABILITACION.
                                 La calificación de urgente debe ceñirse a los conceptos que la 
doctrina y la jurisprudencia han elaborado de acuerdo al artículo 119 del CPCC (hoy art. 149); 
y que las diligencias urgentes son aquellas que buscan evitar perjuicios "evidentes" o sean 
manifiestos, innecesarios de acreditar por su claridad y certeza, que se impone por sí mismo, 
por su sola invocación (La Ley T.45-442; La Ley TY.53-603; Cámara en lo Contencioso 
Administrativo de feria, sentencia nº 15 del 29/01/96). Y es que la feria judicial, en tanto 
instituto que suspende la actividad jurisdiccional ordinaria, solo puede ser habilitada en 
situaciones extraordinarias que así lo ameriten, circunstancia que no ha sido debidamente 
acreditada en el presente caso.- DR.: SANTANA ALVARADO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Civil, del Trabajo, Cont. Adm., Doc. y Loc. y Flia y Suc 
ESTEFANO LUIS RICARDO Vs. MORENO MARIA CRISTINA S/ DISOLUCION DE LA 
SOCIEDAD CONYUGAL S/ INCIDENTE 
Nro. Expte: 1436/18-I1 
Nro. Sent: 158 Fecha Sentencia: 08/07/2025 
 
Registro: 00075021
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CONCEPCION
Excma. Cámara en Feria
ACTUACIONES N°: 1436/18-I1

JUICIO: ESTEFANO LUIS RICARDO c/ MORENO MARIA CRISTINA S/DISOLUCION DE LA  
SOCIEDAD CONYUGAL s/ INCIDENTE - EXPTE. N° 1436/18-I1. Ingresó el . (Juzgado de 
Fam. y Suc. de la Iª Nom. - C.J.C.). 

SENTENCIA:


AUTOS Y VISTOS:

Para resolver el pedido de habilitación de feria judicial formulado por el letrado Agustín 
Eugenio Acuña, Defensor Oficial en lo Civil y del Trabajo, con carácter itinerante, con 
jurisdicción territorial en los Centros Judiciales Concepción y Monteros, por el actor, en 
estos autos caratulados “ESTEFANO LUIS RICARDO C/ MORENO MARIA CRISTINA 
S/DISOLUCION DE LA SOCIEDAD CONYUGAL S/INCIDENTE PROM. POR EL SR. ESTEFANO 
LUIS RICARDO. EXPTE. Nº1436/18-I1; y 

CONSIDERANDO:

Viene a conocimiento y resolución de este Tribunal el pedido de habilitación de feria judicial 
solicitado por el letrado Agustín Eugenio Acuña, Defensor Oficial en lo Civil y del Trabajo, 
con carácter itinerante, con jurisdicción territorial en los Centros Judiciales Concepción y 
Monteros, por el actor, en los presentes autos.
Al fundar su pedido el actor expuso que solicita pase este caso como asunto de feria para 
que se ponga orden en el proceso y se pueda hacer que el incidente de nulidad quede 
separado del incidente en el cual se encuentra pendiente ejecutar el lanzamiento del 
inmueble ocupado por la demandada.
Conforme surge de las constancias de autos, con fecha 19 de junio la demandada plantea 
nulidad absoluta e insubsanable contra todos los actos procesales dictados en el presente 
incidente con posterioridad al 23/05/2025, por considerar que la sentencia de la Excma. 
Cámara no le fue notificada válidamente, en clara transgresión a los principios de legalidad, 
preclusión procesal y debido proceso. Solicita que se disponga la suspensión inmediata del 
procedimiento de ejecución, hasta tanto se cumpla con la notificación regular de la 
sentencia y se le permita ejercer sus derechos.
En la resolución del 23/05/2025, el Tribunal resolvió hacer lugar al recurso de queja 
interpuesto por Agustín Eugenio Acuña, Defensor Oficial en lo Civil y del Trabajo con 
carácter itinerante, con jurisdicción territorial en los Centros Judiciales Concepción y 
Monteros, en representación de Luis Ricardo Estefano, contra la resolución del 09 de mayo 
de 2025 y, en consecuencia, modificó el efecto con el que se concedió el recurso de 
apelación incoado por la demandada con fecha 6 de mayo de 2025, confiriéndoselo sin 
efecto suspensivo.
Posteriormente, con fecha 04/06/2025, se remitió la queja -Q2- a primera instancia.
En virtud de las circunstancias expuestas en autos y encontrándose en trámite el planteo 
de nulidad interpuesto por la parte demandada, corresponde rechazar el pedido de 
habilitación de feria judicial solicitado por el actor, en tanto tal solicitud no satisface los 
requisitos establecidos por la normativa vigente, ni justifica la excepcionalidad que 
habilitaría su procedencia. 
En efecto. Debe recordarse que la habilitación de la Feria Judicial sólo es procedente 
excepcionalmente y para casos de marcada urgencia, en que la fragilidad del bien jurídico 
comprometido o la falta de un resguardo o de una medida especial en un momento 
determinado pudieren causar un mal irreparable para el litigante. 
En otros términos, únicamente procede ante un riesgo cierto e inminente para el 
demandante de ver frustrados los derechos respecto de los cuales requiere protección; 
para ser tratado como cuestión de feria, el perjuicio debe ser evidente al punto que de no 
ser atendido en dicho período carecería de eficacia su tratamiento posterior. 
Así, se dejó sentado que “...las razones de urgencia que determinan la habilitación judicial 
son aquellas que entrañan para los litigantes un riesgo cierto e inminente de ver 
irremediablemente frustrados sus derechos para cuya tutela se requiere la protección 
jurisdiccional...” (CSJT, sentencia N° 533/2003). 
Asimismo se resolvió: “El examen e interpretación de los asuntos traídos a conocimiento del 
Tribunal de Feria debe realizarse con un criterio restrictivo, por lo tanto es indispensable 
que exista una manifiesta urgencia independientemente de la pretensión del interesado, 
fundada en una clara apoyatura legal y que sea susceptible de producir a la parte 
peticionaria un daño cierto imposible de reparar, que torne ilusorio el futuro reconocimiento 
de su derecho en tiempo procesal oportuno y hábil. La excepción al período de feria son los 
asuntos urgentes con perjuicios irreparables, o sea la frustración concreta de un derecho.” 
(Cámara de Feria, sentencia del 11-1-2000). 
Debe mencionarse además que la calificación de urgente debe ceñirse a los conceptos que 
la doctrina y la jurisprudencia han elaborado de acuerdo al artículo 119 del CPCC (hoy art. 
149); y que las diligencias urgentes son aquellas que buscan evitar perjuicios "evidentes" o 
sean manifiestos, innecesarios de acreditar por su claridad y certeza, que se impone por sí 
mismo, por su sola invocación (La Ley T.45-442; La Ley TY.53-603; Cámara en lo 
Contencioso Administrativo de feria, sentencia nº 15 del 29/01/96). 
Y es que la feria judicial, en tanto instituto que suspende la actividad jurisdiccional 
ordinaria, solo puede ser habilitada en situaciones extraordinarias que así lo ameriten, 
circunstancia que no ha sido debidamente acreditada en el presente caso.
El actor no ha demostrado la existencia de urgencia ni de elementos que conviertan el 
periodo de suspensión de actividades en un obstáculo insalvable para la defensa de sus 
derechos. 
En mérito de lo considerado, corresponde desestimar como asunto de feria el presente 
caso. 
Por ello, se 

R E S U E L V E:

I°) NO HACER LUGAR al pedido de habilitación de la feria judicial, promovida por el letrado 
Agustín Eugenio Acuña, Defensor Oficial en lo Civil y del Trabajo, con carácter itinerante, 
con jurisdicción territorial en los Centros Judiciales Concepción y Monteros, por el actor, en 
autos. 
HÁGASE SABER.

SUSCRIPTA Y REGISTRADA POR EL ACTUARIO FIRMANTE EN LA CIUDAD DE 
CONCEPCION, PROVINCIA DE TUCUMÁN, EN LA FECHA INDICADA EN LA CONSTANCIA DE 
LA REFERIDA FIRMA DIGITAL DEL ACTUARIO.

SENTENCIA FIRMADA DIGITALMENTE:  DR. ROBERTO R. SANTANA ALVARADO -  (VOCAL).  
ANTE MI:  PROC. LEONEL GONZALO DIAZ (SECRETARIO).


LGD.
NRO. SENT.: 158 - FECHA SENT.: 08/07/2025 

Firmado digitalmente por: 

CN=DIAZ Leonel Gonzalo C=AR SERIALNUMBER=CUIL 20333752914 FECHA 
FIRMA=08/07/2025 CN=SANTANA ALVARADO Roberto Ramón C=AR 
SERIALNUMBER=CUIL 20125454187 FECHA FIRMA=08/07/2025
Registro: 00075021
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
GARCIA SANTIAGO S/ ROBO SIMPLE - ART. 164 
Nro. Expte: M-004609/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 08/07/2025 
 
Registro: 00075037-01
SUMARIO
ALLANAMIENTO: DELITO DE ROBO SIMPLE. SUFICIENCIA DE MOTIVOS QUE 
PERMITEN APARTARSE DEL PRINCIPIO DE INVIOLABILIDAD DEL DOMILIO.
                                 Entiendo que el relato fiscal, junto a la declaración de la 
víctima y las actuaciones policiales, resultan lineales y contestes entre sí en cuanto a las 
descripciones y precisiones realizadas, otorgando un grado de entidad suficiente para tener 
como probable la participación penalmente responsable del ciudadano García en el hecho que 
se investiga, como así también, que en el domicilio de mención, el cual fue individualizado, 
podrían encontrarse elementos que permitan coadyuvar al descubrimiento de la verdad, es 
que corresponde HACER LUGAR al pedido de allanamiento en el inmueble descripto en el 
requerimiento. Sobre el tópico destaco jurisprudencia aplicable: "Corte Suprema de Justicia 
de la Nación en fallo “Yemal Jorge G.” (17/03/1998) dijo: “Por virtud de la garantía de la 
inviolabilidad del domicilio, se ha establecido que una orden de registro sólo puede ser 
válidamente dictada cuando median elementos objetivos idóneos para fundar una mínima 
sospecha razonable de que en el lugar podrían encontrarse elementos que probasen la 
comisión de algún ilícito penal”; Fallo “Fischetti, Miguel Angel, (21/12/1999) “La inviolabilidad 
del domicilio resguarda en el artículo 18 de la Constitución Nacional, se concreta a través de 
la exigencia legal de que las órdenes de allanamiento emanen sólo de los jueces y que las 
resoluciones que las dispongan deban ser siempre fundadas”; Fallo “Minaglia” (04/09/07) 
“Que la obligación que tienen los jueces de fundar sus decisiones no es solamente porque los 
ciudadanos puedan sentirse mejor juzgados, ni porque contribuya al mantenimiento del 
prestigio de la magistratura, sino que persigue la exclusión de decisiones irregulares y si los 
jueces no estuvieran obligados a examinar las razones y antecedentes que motivan el pedido 
de las autoridades y estuviesen facultados a expedir las órdenes de allanamiento sin 
necesidad de expresar fundamento alguno, la intervención judicial carecería de sentido, pues 
no constituiría control ni garantía alguna para asegurar la inviolabilidad del domicilio”. En 
atención a todo lo expuesto, habiéndose dado cumplimiento a los requisitos formales de la 
normativa vigente y siendo deber del Proveyente actuar en el control de garantías de este 
proceso (Arts. 175, 177, 180, 182 y cc).- DR.: NUÑEZ CAMPERO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
GARCIA SANTIAGO S/ ROBO SIMPLE - ART. 164 
Nro. Expte: M-004609/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 08/07/2025 
 
Registro: 00075037
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL MONTEROS
Oficina de Gestión de Audiencias CJM
ACTUACIONES N°:                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

Legajo: M-004609/2025 - GARCIA SANTIAGO S/ ROBO SIMPLE - ART. 164 VICT: ALVAREZ 
GABRIELA ANALIA.-

Monteros, 08 de julio de 2025.-
Y VISTO: El requerimiento de allanamiento, secuestro y requisa instado por la UNIDAD 
FISCAL DE DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD a cargo del Sr. Fiscal de feria Dr. Jorge 
Echayde y suscripto por el Auxiliar Fiscal Dr. Hugo Darío Campos, por delegación expresa 
de su titular, recibido en el día de la fecha; y 
CONSIDERANDO: En primer lugar diré que, atento a lo dispuesto por el Art. 105 -Buena Fe- 
resulta formalmente ajustado a derecho el requerimiento en cuanto a sus requisitos 
formales y razonabilidad. 
Expresa el representante de la Unidad Fiscal que la presente investigación se inicia por 
denuncia de la ciudadana GABRIELA ANALIA ALVAREZ, DNI N° 32.275.823, quien dice que 
el día 07/07/2025, a horas 15:00 aproximadamente salió de su casa a los fines de realizar 
deportes en LA CASCADA DE POTRERO EN LAS TABLAS de la ciudad de Lules, regresando 
de dicho lugar a horas 19:30 aproximadamente. Que al momento de llegar a Monteros se 
fue a la casa de su pareja, lugar en donde empezó a tener señal en su teléfono celular y 
fue que empezaron a llegar notificaciones de las cámaras de seguridad colocadas en su 
casa, las cuales le daban aviso A.E.D. de que se había detectado una persona en su casa. 
Por lo que rápidamente se fue a su casa y al llegar e ingresar vio que autores desconocidos 
habían ingresado y le habían revuelto todo en las piezas. Al revisar observó que le 
sustrajeron una medalla de plata que dice “MEJOR PROMEDIO” la cual estaba guardada en 
un joyero arriba del ropero, un par de botas marca PICADILLY, de cuero de color claro, 
numero 36 las cuales estaban en su caja guardadas en un modular debajo de la televisión, 
un teléfono celular marca INFINIX HOT 50 PRO DUAL SIM de 256 GB, carcasa de color 
negro, sin chip, objeto que compró en mercado libre y lo acababa de recibir. Le sustrajeron 
también un par de zapatillas marca JAGUAR, para Trekking, de color claro n°37 las cuales 
estaban en su habitación, una cartera de cuero ecológico, de color gris con beige y un 
detalle con una guarda en el medio. Que al revisar para la parte del fondo de su casa vio 
que la puerta del fondo estaba dañada en la parte de la cerradura como así también le 
rompieron un candado chico que tenía colocado el portón que da a la entrada a su galería 
del fondo ya que está delimitada con rejas de hierro. Que la persona que ingresó a su casa 
dejo dos cortafierros los cuales aparentemente utilizo para romper parte de una columna 
de la tapia del fondo de su casa. Que luego al observar las imágenes de sus cámaras de 
seguridad vio que se trataba de una persona masculina que estaba vestido con un buzo 
tipo canguro con capucha colocada en su cabeza, un pantalón de jeans color azul, y 
aparentemente un par de zapatillas de color negro; imágenes que publicó en la red social 
Facebook desde su cuenta GABRIELA ALVAREZ, donde distintas personas le comunicaron 
que la persona que aparece en las imágenes es “SANTIAGO GARCIA”. Que busco en forma 
personal en la misma red social a este chico observando que también posee una cuenta y 
tiene dos fotos las cuales las comparó con las imágenes de sus cámaras y efectivamente 
vio que se trataba de este muchacho. Aporta la denunciante 2 capturas de sus cámaras de 
seguridad y captura de fotografía que surge en la búsqueda de FACEBOOK del mencionado 
GARCIA SANTIAGO.
A continuación, explica el MPF ue cuenta con ACTA DE INSPECCION OCULAR y 
SECUESTRO, donde se constata que efectivamente en el domicilio de la denunciante, sito 
en Alberdi N° 1305 de la ciudad de monteros, donde se observan daños en una puerta de 
madera de color marrón, la cual tiene dañada su cerradura, puerta de acceso al fondo de la 
vivienda a una galería techada con chapa de zinc. Delimitada en todos sus alrededores con 
tapia en donde se observa que hacia el costado este posee daños en parte de una 
columna. Se procedió al secuestro de dos cortafierros uno con punta fina en su extremo y 
en el otro redondeado con un largo de 20cm, mientras que el otro posee un largo de 20 cm 
aprox, con una punta chata y redondeado en otro extremo. Resguardados en protocolo de 
identificación de evidencia ya cadena de custodia N°027989. Se advierte que en el comedor 
de la vivienda se encuentra una cámara de seguridad la cual tiene enfoque a la totalidad de 
Living comedor y pasillo de la vivienda. Porque donde ingreso el acusado GARCIA 
SANTIAGO.
Se agrega acta de constatación de domicilio del acusado GARCIA SANTIAGO. Y se cuenta 
con diligencias practicadas en las inmediaciones del lugar del hecho, siendo entrevistada la 
Sra. AVAREZ ROSA, DNI N° 25.945.609, con domicilio en pasaje Jiménez S/N, quien 
manifestó que GARCIA es una persona adicta, que tiene varios robos en la cuadra.
Por último la fiscalía menciona que se agregan toma fotográfica donde se ve al acusado 
GARCIA SANTIAGO en el pasillo de la vivienda, luego sacando una caja que se encuentra 
en la mesa del lugar y también foto del perfil de FACEBOOK del mencionado.
Por ello, el Sr. representante del Ministerio Público Fiscal sostiene que existen elementos de 
convicción para entender que existió un hecho delictivo y que la persona señalada sería 
autor del mismo, lo que autoriza a requerir una medida judicial de allanamiento a los 
efectos de determinar si en su domicilio se encuentran los objetos sustraídos.
Así las cosas, el MPF encuadra provisoriamente el hecho en el delito ROBO SIMPLE (art 164 
del CP), y enumera la evidencia con la que cuenta hasta el momento, a la cual me remito 
brevitatis causae, solicitando en esta oportunidad una medida de allanamiento de morada, 
secuestro y requisa, en el marco de la investigación seguida en contra del ciudadano 
SANTIAGO GARCIA por ser presunto autor voluntario penalmente responsable del delito 
antes mencionado, hecho ocurrido el 06/07/2025 en perjuicio de la víctima ALVAREZ 
GABRIELA ANALIA.
Que teniendo en cuenta este marco fáctico y analizado el requerimiento con las evidencias 
a la luz de la sana crítica racional, estimo procedente y ajustada a derecho la solicitud fiscal 
en los términos en que fue peticionada la medida, especialmente teniendo en cuenta el 
testimonio de la víctima y principalmente las tomas fotográficas donde se identifica al 
sospechoso García. 
Por ello, entiendo que el relato fiscal, junto a la declaración de la víctima y las actuaciones 
policiales, resultan lineales y contestes entre sí en cuanto a las descripciones y precisiones 
realizadas, otorgando un grado de entidad suficiente para tener como probable la 
participación penalmente responsable del ciudadano García en el hecho que se investiga, 
como así también, que en el domicilio de mención, el cual fue individualizado, podrían 
encontrarse elementos que permitan coadyuvar al descubrimiento de la verdad, es que 
corresponde HACER LUGAR al pedido de allanamiento en el inmueble descripto en el 
requerimiento. 
Sobre el tópico destaco jurisprudencia aplicable: "Corte Suprema de Justicia de la Nación 
en fallo “Yemal Jorge G.” (17/03/1998) dijo: “Por virtud de la garantía de la inviolabilidad 
del domicilio, se ha establecido que una orden de registro sólo puede ser válidamente 
dictada cuando median elementos objetivos idóneos para fundar una mínima sospecha 
razonable de que en el lugar podrían encontrarse elementos que probasen la comisión de 
algún ilícito penal”; Fallo “Fischetti, Miguel Angel, (21/12/1999) “La inviolabilidad del 
domicilio resguarda en el artículo 18 de la Constitución Nacional, se concreta a través de la 
exigencia legal de que las órdenes de allanamiento emanen sólo de los jueces y que las 
resoluciones que las dispongan deban ser siempre fundadas”; Fallo “Minaglia” (04/09/07) 
“Que la obligación que tienen los jueces de fundar sus decisiones no es solamente porque 
los ciudadanos puedan sentirse mejor juzgados, ni porque contribuya al mantenimiento del 
prestigio de la magistratura, sino que persigue la exclusión de decisiones irregulares y si los 
jueces no estuvieran obligados a examinar las razones y antecedentes que motivan el 
pedido de las autoridades y estuviesen facultados a expedir las órdenes de allanamiento sin 
necesidad de expresar fundamento alguno, la intervención judicial carecería de sentido, 
pues no constituiría control ni garantía alguna para asegurar la inviolabilidad del domicilio”. 
En atención a todo lo expuesto, habiéndose dado cumplimiento a los requisitos formales de 
la normativa vigente y siendo deber del Proveyente actuar en el control de garantías de 
este proceso (Arts. 175, 177, 180, 182 y cc);
RESUELVO: 
1.- HACER LUGAR A LA MEDIDA DE ALLANAMIENTO DE MORADA en el siguiente inmueble: 
domicilio de UN TAL SANTIAGO GARCIA: ubicado en calle Maipú N° 1500 de la ciudad de 
Monteros, vivienda de mampostería, con techo de chapa, con su rente orientado hacia el 
cardinal norte, se encuentra perimetrado con ladrillos huecos a la vista con dos ingresos; 
para hacer efectivo el REGISTRO y en procura del SECUESTRO únicamente de: a) 113 
DÓLARES ESTADOUNIDENSES (1 billete de 100 y 13 billetes de 1 dólar); b) Una medalla de 
plata con la inscripción "MEJOR PROMEDIO"; c) Un par de botas marca PICADILLY, de 
cuero, color claro, número 36; d) Un teléfono celular marca INFINIX HOT 50 PRO DUAL 
SIM, de 256 GB, con carcasa de color negro, sin chip; e) Un par de zapatillas marca 
JAGUAR, para Trekking, de color claro, número 37; f) Una cartera de cuero ecológico, de 
color gris con beige y un detalle con una guarda en el medio; g) Una mochila de color 
beige marca Balenciaga; h) Las prendas de vestir utilizadas por el acusado al momento de 
cometer el ilícito: buzo tipo canguro con capucha, pantalón de jeans color azul y un par de 
zapatillas de color negro; i) Teléfonos celulares propiedad del acusado GARCIA SANTIAGO. 
AUTORIZANDO la REQUISA PERSONAL de todas las personas que se encuentren presentes 
en dicho domicilio al momento de ejecución de la medida, al solo efecto del secuestro de 
los elementos antes detallados, de conformidad a lo considerado (Arts. 1, 17, 18, 28, 33, 
75 inc. 22 de la C.N.; Arts. 1, 24, 30 y 32 de la Constitución de la Provincia de Tucumán; y 
Arts. 175, 177, 180, 182 y cc. del C.P.P.T.).-
2.- DESIGNAR al Sr. Jefe de la Comisaría de Monteros para que, con personal policial a su 
cargo, haga efectivas las medidas ordenadas, DEBIENDO ser realizadas el día de hoy 
08/07/2025 en el horario de 14:00 a 20:00 con extensión para el día 09/07/2025 en el 
horario de 08:00 a 20:00, facultándose expresamente el USO DE LA FUERZA PÚBLICA y la 
apertura compulsiva de puertas, portones, candados, cerraduras etc. de los accesos de los 
inmuebles a allanar. Deberá procurarse la presencia de personal femenino para garantizar 
el respeto al pudor y la dignidad de las mujeres eventualmente requisadas (Cfr. Art. 175 
4to párrafo, 177 2do párrafo del y 180.2 2do párrafo, Art. 180.2 3er. Párrafo del C.P.P.T.). 
- 
3. DESIGNAR a los fines del control y/o ejecución de la medida al Sr. Fiscal Titular de feria 
Dr. Jorge Echayde y/o el Sr. Auxiliar Fiscal Dr. Hugo Darío Campos (Art. 180 inc. c y 180.2 
3er. Párrafo del C.P.P.T.; y Ley Nro. 9.377); quienes deberán dar estricto cumplimiento a lo 
normado por el Art. 180.3 del C.P.P.T.- 
4.- PASEN las presentes actuaciones a la UNIDAD FISCAL DE DELITOS CONTRA LA 
PROPIEDAD para su estricto cumplimiento. -

Dr. Marcos Javier Núñez Campero
Juez del Colegio de Jueces Penales
Centro Judicial Monteros
Registro: 00075037
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES AGRAVADAS 
Nro. Expte: M-004604/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 07/07/2025 
 
Registro: 00075034-01
SUMARIO
MEDIDAS CAUTELARES: PROHIBICION DE ACERCAMIENTO. VIOLENCIA DE GENERO. 
DELITO DE LESIONES GRAVES. PROCEDENCIA.
                                 La aplicación de medidas cautelares como la requerida por el 
Sr. Auxiliar Fiscal exigen el cumplimiento de requisitos generales para su procedencia 
(verosimilitud del derecho, urgencia de la medida o peligro en la demora y contra cautela) y 
que si bien es cierto el Ministerio Público se encuentra legitimado para formular este tipo de 
requerimiento en el marco del Art. 83 inc. 11 y 235 inc. 9 y 12 y acápite 6 del C.P.P.T., debe 
señalarse que el dictado de una decisión judicial en dicho marco normativo requiere que se 
haya determinado con alguna certeza la producción del presunto delito, las previsibles 
consecuencias del mismo y que la medida se considere efectiva para hacerlo cesar; como así 
también la existencia de un cuadro probatorio que sustente con un grado de probabilidad 
suficiente la participación punible del imputado sobre el hecho que se investiga y el avance de 
la persecución penal en el sentido precedentemente referido que haga prever que la cautelar 
cumplirá con su carácter.- DR.: NUÑEZ CAMPERO.
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES AGRAVADAS 
Nro. Expte: M-004604/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 07/07/2025 
 
Registro: 00075034-02
SUMARIO
VIOLENCIA DE GENERO: DETERMINACION DE MEDIDAS CAUTELARES DE 
PROHIBICION DE ACERCAMIENTO. INVESTIGACION DE HECHOS DE LESIONES 
GRAVES AGRAVADAS POR EL VINCULO.
                                 Expresa Cafferata Nores que: “si el Estado no investiga de 
forma efectiva, viola el deber de respetar derechos reconocidos por la Convención y 
garantizar a la víctima su pleno y libre ejercicio... El fundamento de la persecución penal 
pública radica, al menos en parte, en que el delito lesionó el derecho de una persona cuya 
protección requiere que el ilícito sea verificado por el Estado, y en su caso, penado con 
arreglo a la ley” (Proceso Penal y Derechos Humanos - 2° edición - Ed. CELS - 2008) .Estos 
extremos hacen presumir la probable participación penalmente responsable del sindicado en 
el delito de LESIONES LEVES AGRAVADAS POR EL VINCULO, ART. 89, 92 Y 80 del CODIGO 
PENAL, en calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el requerimiento se 
encuentra debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el momento, resultan 
suficientes como para considerar procedente la medida cautelar impetrada. DR.: NUÑEZ 
CAMPERO.
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES AGRAVADAS 
Nro. Expte: M-004604/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 07/07/2025 
 
Registro: 00075034-03
SUMARIO
VIOLENCIA DE GENERO: PRUEBA. MEDIDAS DE INSPECCION OCULAR. 
PROCEDENCIA.
                                 La inspección de lugares en el proceso penal (art. 174 del 
CPPT), es un medio de prueba directo que utiliza el fiscal para observar de manera inmediata 
y personal cualquier elemento relacionado con un posible delito y que además puede ser 
llevado a cabo por la policía por delegación del titular de la acción penal. Este procedimiento 
le permite recoger información útil para entender cómo ocurrieron los hechos. Es un método 
que consiste en que el fiscal, usando sus sentidos (como la vista, el oído o el olfato), examine 
personas, objetos o lugares relacionados con el caso, en este legajo se solicita inspeccionar el 
lugar donde habría acaecido el hecho denunciado por personal de la División Criminalística de 
la Policía, cuyos resultados serán volcados en la carpeta técnica elaborada. Y su finalidad es 
identificar pruebas, como rastros o huellas, que ayuden a reconstruir los hechos y/o 
establecer circunstancias relevantes de los mismos. “Con mayor precisión, Righi y Fernández 
han definido a la inspección judicial en los siguientes términos “[...] és el reconocimiento de 
personas, cosas o lugares vinculados con el hecho punible objeto de la investigación. Éste es 
un medio de prueba que se utiliza frecuentemente al comienzo de la instrucción, es decir 
inmediatamente después de realizado el hecho, ya que permite conocer la situación fáctica 
que rodeó el escenario del delito” (citado por: Félix Alberto Montilla Zavalía - Alvaro José 
Vilecco. Código Procesal Penal de Tucumán Comentado y Concordado - Tomo II. 1ra. ed. - 
San Miguel de Tucumán: Bibliotex, 2020). También Eduardo Jauchen explica: “Las leyes 
procesales establecen que el juez puede ordenar la inspección de personas, cosas o lugares, 
los rastros y otros efectos materiales que el hecho hubiere dejado, lo cual deberá describir 
detalladamente y, cuando fuere posible, recoger y conservar los elementos probatorios útiles. 
En ese acto podrá también ordenar el levantamiento de planos y croquis para ilustración de la 
diligencia, como así también la toma de muestras fotográficas, filmaciones o grabaciones que 
estime útiles.” (Jauchen, Eduardo M. Tratado de la prueba penal en el sistema acusatorio 
adversarial. 1ª ed. revisada - Santa Fe: Rubinzal-Culzoni, 2020. Pág. 385). DR.: NUÑEZ 
CAMPERO.
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES AGRAVADAS 
Nro. Expte: M-004604/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 07/07/2025 
 
Registro: 00075034-04
SUMARIO
ALLANAMIENTO: PRINCIPIO DE INVIOLABILIDAD DE DOMICILIO. MEDIDA 
JUSTIFICATIVA. INSPECCION. VIOLENCIA DE GENERO.
                                 Respecto al allanamiento: “El art. 18 de la CN es claro al 
declarar y determinar que "el domicilio es inviolable (...) y una ley determinará en qué casos 
y con qué justificativos podrá procederse a su allanamiento y ocupación". Quedan pues en 
manos de una ley inferior establecerlo, y como el derecho procesal es derecho constitucional 
reglamentado, será este ordenamiento al que le competa tal menester (“Inviolabilidad, 
registro y allanamiento del domicilio”; Maximiliano Hairabedián; Editorial “Abeledo Perrot”; 
Buenos Aires; Primera Edición, 2012; pág. 8). Siguiendo al autor mencionado, de este 
esquema derivan tres consecuencias principales: 1) Que la regla es la inviolabilidad, y toda 
ley que autorice al Estado a ingresar a un domicilio debe contemplar casos excepcionales (art. 
28, CN); 2) Que deben mediar justificativos de la medida, lo que implica la prohibición de la 
arbitrariedad y la exigencia de razonabilidad; 3) Que siendo el dictado de normas procesales 
un poder no delegado por las provincias, las leyes que se dicten en reglamentación de la 
garantía estarán a cargo de los órganos legislativos provinciales, y del Congreso de la Nación 
en el supuesto de que esas normas procesales estén destinadas a regir el proceso penal 
nacional (ob. cit. pág. 8/9). Por su parte, el legislador local ha reglamentado dicha garantía 
por intermedio del art. 177 del CPPT, en lo que aquí interesa, mediante el cual dispuso que 
“podrán inspeccionarse lugares cuando exista motivo suficiente para presumir que se 
encontrarán elementos útiles a la investigación…procediéndose a su registro”. (DR.: 
CARAMUTI. TRIBUNAL DE IMPUGNACION (Capital). GARGIULO IGNACIO NICOLAS S/ 
COMERCIALIZACION DE ESTUPEFACIENTES. Nro. Expte: S-092212/2022-I6. Nro. Sent: 67 
Fecha Sentencia 19/03/2024). En definitiva, y aun cuando nuestra Constitución protege la 
inviolabilidad del domicilio (art. 18 CN), incluyendo el de terceros involucrados en la denuncia, 
en este legajo considero que la medida solicitada de allanamiento para realizar una inspección 
ocular es necesaria y proporcional para recabar pruebas que contribuyan al esclarecimiento 
de los hechos, para verificar el lugar y obtener así elementos que puedan servir como base 
para una resolución judicial ulterior. Por ello y ante este cuadro fáctico la garantía de 
inviolabilidad del domicilio puede ceder en este caso. DR.: NUÑEZ CAMPERO.
 
 
CAMARA DE FERIA - Penal, Correccional y de Menores 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES AGRAVADAS 
Nro. Expte: M-004604/2025 
Nro. Sent: 0 Fecha Sentencia: 07/07/2025 
 
Registro: 00075034
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL MONTEROS
Oficina de Gestión de Audiencias CJM
ACTUACIONES N°: M-004604/2025

LEGAJO M-004604/2025 - RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO S/ LESIONES LEVES 
AGRAVADAS - ART. 92 PARTE 1 VICT: ROLDAN ERIKA ELIZABETH. 		
	
	Monteros, 07 julio de 2025.  
AUTOS Y VISTOS:
El requerimiento de medida de ALLANAMIENTO y CAUTELAR DE RESTRICCION (O 
PROHIBICION) DE PROXIMIDAD FISICA Y DE TODO TIPO DE CONTACTO instado por la 
Unidad Fiscal de feria de investigación y enjuiciamiento en delitos de violencia de género, 
intrafamiliar y delitos contra la integridad sexual del Centro Judicial Monteros; Fiscalía a 
cargo de su titular Dr. Jorge Anonio Echayde, y suscripto en esta oportunidad por el Sr. 
Auxiliar Fiscal Dr. Hugo Darío Campos, por delegación expresa de su titular, recibido en el 
día de la fecha a horas 12:41; y     
CONSIDERANDO:    
En primer lugar, diré que atento a lo dispuesto por el Art. 105 -Buena Fe- en concordancia 
con los principios expuestos en el Art. 2 del digesto procesal Ley Nro. 8933, en principio 
resulta formalmente ajustado a derecho el citado requerimiento en cuanto a sus requisitos 
formales y razonabilidad.-
El Sr. representante del Ministerio Público Fiscal, formula su pedido conforme a 
consideraciones de hecho y derecho a las que me remito brevitatis causae. 
De la lectura del pedido formulado por el MPF, surge: 
La denuncia realizada en fecha 06/07/2025 por la ciudadana Roldán Erika Elizabeth, quien 
manifiesta: (…) “que hace diez años a la fecha que estoy en concubinato con RODRIGUEZ 
NAHUEL MAXIMILIANO, de 29 años de edad, DNI 42.468.294, de cuya unión tuvimos un 
hijo en común de nombre Rodríguez Noa Nehiel de 5 años de edad. Que ahora bien los 
motivos de mi presentación es para denuncia que en la fecha de ayer 05/07/2025 como 
horas 22 horas salimos de nuestro domicilio con mi pareja a la cuidada de Monteros, donde 
allí nos juntamos con unos amigos de él, a compartir y luego como horas 01:30, 
ingresamos al boliche denominado “MYSTICO” que está situada en calle España de la 
ciudad de Monteros, donde estuvimos bailando hasta las horas 06:00 aproximadamente, 
luego nos retiramos a nuestro domicilio y cuando al llegar a la casa comenzamos a discutir 
por un problema de vieja data, el cual mi pareja se acordó, situación está a lo que esto 
llevo que golpeara, el cual con sus manos me tomo del cuello y me tenía ahorcando hasta 
que saque fuerza y tuve que darle una patada para que me suelte, me tiro en la cama y me 
comenzó a pegarme con golpes de puños por diferente parte de la cabeza, a lo que en 
estos momentos presento lesiones y estoy sintiendo mucho dolores en la cabeza, luego vi 
que tomo una piola con un pedazo de cadena, elemento este que pego fuertemente sobre 
el piso de la habitación produciendo la rotura de la cerámica, en ese momento veo que el 
sube en una silla de madera trataba de colgar la piola sobre el perfil y me gritaba que me 
iba matar que su intención era ahorcarme con la piola, a lo que yo aproveche en ese 
descuido salí corriendo rápidamente y me fui por el costado de la cancha los Lazarte y salí 
con dirección hasta el Bº El Cuadro que esta lado del ingenio de Santa Rosa, donde vive mi 
tía Mariana González, lugar que busque a mi hermana Nicol Roldan de 13 años de edad, 
quien me acompaño hasta esta comisaria a realizar la presente denuncia. Quiero hacer 
constar que presento marca viable en el cuello y tengo chichones en la cabeza por los 
golpes recibí. Por ultimo quiero hacer constar que anteriormente en otras oportunidades 
recibí violencia de género pero no de esta forma el cual me quería quitar la vida. Dejo 
asentado que por mi resguardo me iré vivir en la casa de mi madre situada en La Costa Rio 
Pueblo Viejo de esta localidad.”
Ratificación de la denuncia de fecha 07/07/2025, en la que la misma la víctima agrega: (…) 
“estuve en pareja con Nahuel Rodríguez 10 años, tenemos un hijo en común de nombre 
Rodríguez Noa Nehiel de 5 años de edad. El día 06/07/2025 aproximadamente a las 08:00 
de la mañana volvimos de bailar con Nahuel del boliche “MYSTICO”, salimos del boliche y 
fuimos a la casa de él en Barrio Kermes S/N a la par de la cancha Lazarte, en Monteros, yo 
estaba viviendo con él en ese domicilio hace como 7 años aproximadamente. Cuando 
llegamos a la casa comenzamos a discutir porque él le tiene celos a un amigo de él, y me 
reclamaba que yo había estado con el amigo de él hace un tiempo ya, de repente Nahuel 
me tira a la cama, y con sus manos me tomó del cuello y me estaba ahorcando, yo para 
sacarlo de encima le pego una patada para alejarlo de mí, y me siento en la cama. 
Entonces Nahuel me pega una piña en la parte izquierda de la cabeza, esto paso en la 
habitación que compartíamos. En un momento veo que tomo una piola con un pedazo de 
cadena que no sé de dónde sacó pero recuerdo que con eso tenían atado a un perro y 
entonces la usó para pegar fuertemente sobre el piso de la habitación produciendo la 
rotura de la cerámica, en ese momento veo que el sube en una silla de madera y trataba 
de colgar la piola que tenía la cadena pero no lo logró y me gritaba que me iba matar o 
que se iba a matar él. Entonces cuando él estaba subido a la silla yo aproveche para salir 
corriendo rápidamente y me fui por el costado de la cancha los Lazarte y salí hasta el Bº El 
Cuadro que esta lado del ingenio de Santa Rosa, donde vive mi tía Mariana González, lugar 
donde busque a mi hermana Nicol Roldan de 13 años de edad, quien me acompaño hasta 
esta comisaría a realizar denuncia. Actualmente estoy en la casa de mi madre situada en La 
Costa Rio Pueblo Viejo de esta localidad de Monteros. Esta situación le conté a mi hermana 
Nicol, a mi tía Mariana, y a mi mamá que llegó cuando estaba en la comisaría. Yo les dije 
que había discutido con Nahuel y que me había ahorcado.”
Se menciona el examen médico legal suscripto por el Dr. Llanos, médico de policía, a la 
ciudadana Roldán, del que surge que la misma presenta: “en Región Temporal izquierda: 
Excoriación de 2:x 0,3cm aproximadamente de color rojiza. Región de Cuello, Cara Anterior 
y Laterales: Presenta múltiples excoriaciones, tipo ungueales de colores rojizas de distintas 
medidas. Refiere Cefaleas. Resto de la Superficie Corporal, sin Particularidad. Salvo 
complicaciones podrá curar en un total de Siete (07) días, de los cuales Dos (02) días 
estará Incapacitada para sus tareas habituales”. 
El MPF considera que la calificación resulta a prima facie como LESIONES LEVES 
AGRAVADAS (ART. 92 PARTE 1 del CPA)
Demás precisiones y consideraciones a las que me remito en honor a la brevedad.-
En ese contexto teniendo en cuenta este marco fáctico y analizado el requerimiento con las 
evidencias a la luz de la sana crítica racional, estimo procedente y ajustada a derecho la 
solicitud fiscal en los términos en que fueron peticionadas las medidas, ya que el relato 
fiscal resulta lineal, guarda coherencia, logicidad, y, a su vez se encuentra respaldado con 
evidencia suficiente, todo lo cual, da cuenta de la presunta comisión de un hecho ilícito por 
parte del sospechoso en la presente investigación identificado como RODRIGUEZ NAHUEL 
MAXIMILANO, concretamente valorando las constancias agregadas al legajo, expuestas por 
el Sr. Auxiliar Fiscal en su requisitoria, y las situaciones y entorno en que se desarrolló la 
conducta del acusado, como así también el exámen médico legal realizado a la víctima 
Roldán, es posible presumir que nos encontramos ante un caso de violencia doméstica, 
pues las pruebas incorporadas son indicios graves, precisos y concordantes de que el 
denunciado ejerció actos violentos hacia la víctima.
La aplicación de medidas cautelares como la requerida por el Sr. Auxiliar Fiscal exigen el 
cumplimiento de requisitos generales para su procedencia (verosimilitud del derecho, 
urgencia de la medida o peligro en la demora y contra cautela)  y que si bien es cierto el 
Ministerio Público se encuentra legitimado para formular este tipo de requerimiento en el 
marco del Art. 83 inc. 11 y 235 inc. 9 y 12 y acápite 6 del C.P.P.T., debe señalarse que el 
dictado de una decisión judicial en dicho marco normativo requiere que se haya 
determinado con alguna certeza la producción del presunto delito, las previsibles 
consecuencias del mismo y que la medida se considere efectiva para hacerlo cesar; como 
así también la existencia de un cuadro probatorio que sustente con un grado de 
probabilidad suficiente la participación punible del imputado sobre el hecho que se 
investiga y el avance de la persecución penal en el sentido precedentemente referido que 
haga prever que la cautelar cumplirá con su carácter.
Asimismo, se hace necesario traer también a colación lo establecido en la Convención de 
Belem do Pará, especialmente en su art. 4: “Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, 
goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas 
por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Estos derechos 
comprenden, entre otros: … f. el derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley; 
g. el derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que la ampare 
contra actos que violen sus derechos;”. El art. 7 de igual cuerpo establece que: “Los 
Estados Partes... convienen en adoptar... lo siguiente:, a. abstenerse de cualquier acción o 
práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, 
personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b. 
actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la 
mujer; y f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido 
sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno 
y el acceso efectivo a tales procedimientos”.
Expresa Cafferata Nores que: “si el Estado no investiga de forma efectiva, viola el deber de 
respetar derechos reconocidos por la Convención y garantizar a la víctima su pleno y libre 
ejercicio... El fundamento de la persecución penal pública radica, al menos en parte, en que 
el delito lesionó el derecho de una persona cuya protección  requiere que el ilícito sea 
verificado por el Estado, y en su caso, penado con arreglo a la ley” (Proceso Penal y 
Derechos Humanos - 2° edición - Ed. CELS - 2008) .-
Estos extremos hacen presumir la probable participación penalmente responsable del 
sindicado en el delito de LESIONES LEVES AGRAVADAS POR EL VINCULO, ART. 89, 92 Y 80 
del CODIGO PENAL, en calidad de autor Art. 45 del C.P., por lo que entiendo que el 
requerimiento se encuentra debidamente fundado y que los elementos colectados hasta el 
momento, resultan suficientes como para considerar procedente la medida cautelar 
impetrada.
Respecto a la medida de allanamiento solicitada para que un equipo de la división 
criminalística de la Unidad Regional Oeste proceda a confeccionar carpeta técnica completa 
del lugar donde ocurrieron los hechos, considero que la misma es proporcional, necesaria y 
útil a los fines de la investigación que se viene practicando. 
La inspección de lugares en el proceso penal (art. 174 del CPPT), es un medio de prueba 
directo que utiliza el fiscal para observar de manera inmediata y personal cualquier 
elemento relacionado con un posible delito y que además puede ser llevado a cabo por la 
policía por delegación del titular de la acción penal. Este procedimiento le permite recoger 
información útil para entender cómo ocurrieron los hechos. Es un método que consiste en 
que el fiscal, usando sus sentidos (como la vista, el oído o el olfato), examine personas, 
objetos o lugares relacionados con el caso, en este legajo se solicita inspeccionar el lugar 
donde habría acaecido el hecho denunciado por personal de la División Criminalística de la 
Policía, cuyos resultados serán volcados en la carpeta técnica elaborada. Y su finalidad es 
identificar pruebas, como rastros o huellas, que ayuden a reconstruir los hechos y/o 
establecer circunstancias relevantes de los mismos.
“Con mayor precisión, Righi y Fernández han definido a la inspección judicial en los 
siguientes términos “[...] és el reconocimiento de personas, cosas o lugares vinculados con 
el hecho punible objeto de la investigación. Éste es un medio de prueba que se utiliza 
frecuentemente al comienzo de la instrucción, es decir inmediatamente después de 
realizado el hecho, ya que permite conocer la situación fáctica que rodeó el escenario del 
delito” (citado por: Félix Alberto Montilla Zavalía - Alvaro José Vilecco.
Código Procesal Penal de Tucumán Comentado y Concordado - Tomo II. 1ra. ed. - San 
Miguel de Tucumán: Bibliotex, 2020).
También Eduardo Jauchen explica: “Las leyes procesales establecen que el juez puede 
ordenar la inspección de personas, cosas o lugares, los rastros y otros efectos materiales 
que el hecho hubiere dejado, lo cual deberá describir detalladamente y, cuando fuere 
posible, recoger y conservar los elementos probatorios útiles. En ese acto podrá también 
ordenar el levantamiento de planos y croquis para ilustración de la diligencia, como así 
también la toma de muestras fotográficas, filmaciones o grabaciones que estime útiles.” 
(Jauchen, Eduardo M. Tratado de la prueba penal en el sistema acusatorio adversarial. 1ª 
ed. revisada - Santa Fe: Rubinzal-Culzoni, 2020. Pág. 385). 
Respecto al allanamiento: “El art. 18 de la CN es claro al declarar y determinar que "el 
domicilio es inviolable (...) y una ley determinará en qué casos y con qué justificativos 
podrá procederse a su allanamiento y ocupación". Quedan pues en manos de una ley 
inferior establecerlo, y como el derecho procesal es derecho constitucional reglamentado, 
será este ordenamiento al que le competa tal menester (“Inviolabilidad, registro y 
allanamiento del domicilio”; Maximiliano Hairabedián; Editorial “Abeledo Perrot”; Buenos 
Aires; Primera Edición, 2012; pág. 8). Siguiendo al autor mencionado, de este esquema 
derivan tres consecuencias principales: 1) Que la regla es la inviolabilidad, y toda ley que 
autorice al Estado a ingresar a un domicilio debe contemplar casos excepcionales (art. 28, 
CN); 2) Que deben mediar justificativos de la medida, lo que implica la prohibición de la 
arbitrariedad y la exigencia de razonabilidad; 3) Que siendo el dictado de normas 
procesales un poder no delegado por las provincias, las leyes que se dicten en 
reglamentación de la garantía estarán a cargo de los órganos legislativos provinciales, y del 
Congreso de la Nación en el supuesto de que esas normas procesales estén destinadas a 
regir el proceso penal nacional (ob. cit. pág. 8/9). Por su parte, el legislador local ha 
reglamentado dicha garantía por intermedio del art. 177 del CPPT, en lo que aquí interesa, 
mediante el cual dispuso que “podrán inspeccionarse lugares cuando exista motivo 
suficiente para presumir que se encontrarán elementos útiles a la 
investigación…procediéndose a su registro”. (DR.: CARAMUTI. TRIBUNAL DE 
IMPUGNACION (Capital). GARGIULO IGNACIO NICOLAS S/ COMERCIALIZACION DE 
ESTUPEFACIENTES. Nro. Expte: S-092212/2022-I6. Nro. Sent: 67 Fecha Sentencia 
19/03/2024). 
En definitiva, y aun cuando nuestra Constitución protege la inviolabilidad del domicilio (art. 
18 CN), incluyendo el de terceros involucrados en la denuncia, en este legajo considero que 
la medida solicitada de allanamiento para realizar una inspección ocular es necesaria y 
proporcional para recabar pruebas que contribuyan al esclarecimiento de los hechos, para 
verificar el lugar y obtener así elementos que puedan servir como base para una resolución 
judicial ulterior. Por ello y ante este cuadro fáctico la garantía de inviolabilidad del domicilio 
puede ceder en este caso.
Por todo lo expuesto, existiendo razones fundadas para presumir que la integridad 
psicofísica de la víctima de autos se encontraría amenazada y siendo necesario y útil para 
la investigación el allanamiento solicitado, acogeré las medidas peticionadas por el 
Ministerio Público y, en consecuencia, ORDENO la RESTRICCION (O PROHIBICION) DE 
PROXIMIDAD FISICA y DE TODO TIPO DE CONTACTO conforme a las previsiones de los 
Arts. 5º, 11, 82, 83 inc. 3, 6, 235 inc.9 y cctes. del C.P.P.T.) en contra del acusado, y el 
ALLANAMIENTO del domicilio del mismo para la confección de una carpeta técnica.
Por ello,
RESUELVO:
I.- ORDENAR UNA RESTRICCIÓN (O PROHIBICIÓN) DE PROXIMIDAD FÍSICA y de 
CONTACTO por el plazo de 1 (UN) MES para que el ciudadano RODRIGUEZ NAHUEL 
MAXIMILANO, quien se domicilia en Barrio Quermes, localidad de León Rougés, se 
ABSTENGA DE ACERCARSE a una distancia inferior a doscientos (200) mts. de la persona 
de ROLDAN ERIKA ELIZABETH DNI 42549616, con domicilio ubicado en la Costa, Río 
Pueblo Viejo pasando el puente viejo 3 km adentro desde la ruta, Monteros. Asimismo, 
ORDENAR LA PROHIBICION DE TODO TIPO DE CONTACTO, por lo que el ciudadano 
RODRIGUEZ NAHUEL MAXIMILANO DEBERÁ ABSTENERSE de realizar actos de 
TURBACIÓN, PERTURBACIÓN O INTIMIDACIÓN DIRECTA O INDIRECTA, que pudieran 
poner en riesgo la salud física y mental de la víctima, ya sea por medio telefónico y/o 
cibernético y/o interpósita persona y/o cualquier otro medio de comunicación quedando 
incluidas las comunicaciones telefónicas y/o de cualquier tipo o modalidad, por redes 
sociales, y/o cualquier acto que resulte un hostigamiento para la víctima, bajo 
apercibimiento de aplicar medidas de coerción personal en caso de incumplimiento. 
(Arts.11, 12, 83, 86, 235 inc.9 y cctes del CPPT).
II.- ORDENAR EL ALLANAMIENTO DE MORADA en el siguiente domicilio: Barrio Quermes, 
localidad de León Rougés, siendo una vivienda la vivienda donde reside el ciudadano 
Rodríguez Nahuel Maximiliano, es una casa de mampostería con su frente orientada hacia 
el punto cardinal Este, la misma se encuentra pintada de color blanca, dicha vivienda está 
conformada por una ventana de aluminio de dos hojas ubicada hacia el frente Este, 
también posee dos puerta de madera, una orientada al Sur, la otra puerta orientada hacia 
el Este, también posee otra ventana de madera ubicada hacia e! punto cardinal Sur, por 
último se hace constar que su frente se encuentra delimitado por hembras de alambre de 
púa y cañas huecas, con un amplio patio de tierra; para que mediante la intervención de 
un EQUIPO DE LA DIVISION CRIMINALISTICA DE LA UNIDAD REGIONAL OESTE se 
proceda a confeccionar carpeta técnica completa del lugar donde ocurrieron los hechos; 
haciendo hincapié en el dormitorio que compartían víctima y acusado, sobre todo el piso 
del lugar donde presuntamente habría un mosaico roto, además de la casa en general 
(Arts. 1, 17, 18, 28, 33, 75 inc. 22 de la C.N.; Arts. 1, 24, 30 y 32 de la Constitución de la 
Provincia de Tucumán; y Arts. 174, 177, 180 y cc. del C.P.P.T.; Ley Pcial. 9.188 Art. 7). 
	III.- DESIGNAR al Sr. Jefe de la Unidad Regional Oeste, para que haga efectiva la 
medida ordenada en el punto II° con intervención de personal de la División de 
Criminalística de la URO, DEBIENDO ser realizada el día LUNES 07/07/2025, desde horas 
14:00 a 20:00, con extensión horaria para el día 08/07/2025 en el horario de 08:00 a 
20:00, facultándose expresamente el USO DE LA FUERZA PÚBLICA y la apertura 
compulsiva de puertas, portones, candados, cerraduras etc. de los accesos de los 
inmuebles a allanar. Deberá procurarse la presencia de personal femenino para garantizar 
el respeto al pudor y la dignidad de las mujeres eventualmente requisadas (Cfr. Art. 175 
4to párrafo, 177 2do párrafo del y 180.2 2do párrafo, Art. 180.2 3er. Párrafo del C.P.P.T.). 
IV.- DESIGNAR a los fines del control y/o ejecución de la medida al Sr. Fiscal Dr. Jorge 
Echayde y/o la Sr. Auxiliar Fiscal Dr. Darío Campos (Art. 180 inc. c y 180.2 3er. Párrafo del 
C.P.P.T.; y Ley Nro. 9.377); quienes deberán dar estricto cumplimiento a lo normado por el 
Art. 180.3 del C.P.P.T.- 
V.- PASE la presente a la unidad fiscal requirente a fin de que proceda a notificar al Sr. jefe 
de la Comisaría de León Rouges, quien deberá practicar la notificación
de lo dispuesto en el pto. Iº de esta resolución bajo constancia de firma al Sr. RODRIGUEZ 
NAHUEL MAXIMILANO.
V.- REMÍTANSE los presentes actuados al Ministerio Público Fiscal a los fines de su estricto 
cumplimiento. - 

				Dr. Marcos Javier Núñez Campero
				                     Juez
				       Colegio de Jueces Penales 
				         Centro Judicial Monteros

Firmado digitalmente por: CN=NUÑEZ CAMPERO Marcos Javier C=AR 
SERIALNUMBER=CUIL 20222646252 FECHA FIRMA=07/07/2025
Registro: 00075034
 
CAMARA EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO - Sala 2 
D.F.J. Y OTROS Vs. INSTITUTO DE PREVISION Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMAN 
S/ AMPARO 
Nro. Expte: 216/25 
Nro. Sent: 428 Fecha Sentencia: 03/07/2025 
 
Registro: 00074928-01
SUMARIO
AMPARO: SALUD. IDONEIDAD DE LA VIA PROCESAL. INDEPENDENCIA DEL MERITO 
O DEMERITO DE LA ACCION INTENTADA. GARANTIA CONSTITUCIONAL Y 
CONVENCIONAL PARA LA DEFENSA SENCILLA Y RAPIDA DEL DERECHO A LA SALUD 
INTEGRAL.
                                 Conforme a lo previsto en los artículos 2, 50 y 53 Ley N° 
6944, cabe declarar admisible la vía procesal del amparo porque, con independencia de cuál 
fuera el mérito o demérito intrínseco de la demanda, lo cierto es que, por una garantía 
constitucional compartida por el ordenamiento internacional de los derechos humanos, la 
parte actora tiene derecho a un recurso sencillo y rápido para defender en juicio el derecho 
fundamental aquí invocado.- DRAS.: NAZUR - MASAGUER.
 
CAMARA EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO - Sala 2 
D.F.J. Y OTROS Vs. INSTITUTO DE PREVISION Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMAN 
S/ AMPARO 
Nro. Expte: 216/25 
Nro. Sent: 428 Fecha Sentencia: 03/07/2025 
 
Registro: 00074928-02
SUMARIO
AMPARO: SALUD. EPIDEMIA DE VIH/SIDA. AFECTACION DE LA SALUD INTEGRAL 
INDIVIDUAL Y COMUNITARIA. NECESIDAD DE ABORDAJE AMPLIO POR PARTE DEL 
ESTADO. IMPORTANCIA DE SISTEMA DE SALUD ARTICULADO Y EFICAZ QUE SEA 
PROMOTOR Y GARANTE DE LOS DERECHOS HUMANOS. ANTECEDENTE 
JURISPRUDENCIAL.
                                 Es meritorio resaltar que este Tribunal, recientemente, tuvo 
oportunidad de expedirse sobre las implicancias del VIH/Sida y de su abordaje integral por 
parte del Estado, con la correlativa necesidad de adoptar un enfoque integral y consciente en 
su respuesta a esta epidemia (sentencia N° 80 del 18/02/2025); que si bien la acción allí 
intentada era distinta (daños y perjuicios), sus lineamientos son trasladables al presente 
juicio, ya que en aquel pronunciamiento se ha subrayado la gravedad y complejidad del 
flagelo que representa el VIH, el cual no solo afecta la salud física de las personas, sino que 
además tiene profundas repercusiones sociales, psicológicas y económicas en las 
comunidades. [...] es pertinente subrayar la importancia de establecer un sistema de salud 
público a través del Ministerio de Salud y de las obras sociales, que funcione de manera 
articulada y eficaz, permitiendo -además de la detección temprana del VIH y la facilitación del 
acceso a tratamientos-, su prevención. Este sistema debe estar respaldado por un marco 
normativo que garantice los derechos humanos de todas las personas afectadas como de 
aquellas que buscan acceder a un tratamiento preventivo y consciente, promoviendo un 
ambiente libre de discriminación y garantizando que se les trate con dignidad y respeto.- 
DRAS.: NAZUR - MASAGUER.
 
CAMARA EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO - Sala 2 
D.F.J. Y OTROS Vs. INSTITUTO DE PREVISION Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMAN 
S/ AMPARO 
Nro. Expte: 216/25 
Nro. Sent: 428 Fecha Sentencia: 03/07/2025 
 
Registro: 00074928-03
SUMARIO
AMPARO: SALUD. EPIDEMIA DE VIH/SIDA. PROFILAXIS PRE EXPOSICION (PREP). 
CONCEPTO. IMPORTANCIA Y EFICACIA COMO METODO PROACTIVO DE 
PREVENCION. IMPACTO TRANSFORMADOR POSITIVO EN LA SALUD PUBLICA.
                                 La PrEP se basa en la administración de medicamentos 
antirretrovirales que evitan la infección por VIH si se toman de manera consistente. Los 
regímenes más comunes de PrEP incluyen una combinación de emtricitabina y tenofovir 
disoproxil fumarato. Estos medicamentos funcionan como un escudo, entrando en las células 
del cuerpo y utilizando su mecanismo de acción para bloquear la replicación del virus. Cuando 
la PrEP se toma antes de la exposición al virus, crea un ambiente en el que el VIH no puede 
replicarse eficientemente, reduciendo significativamente las probabilidades de que una 
persona contraiga la infección. Este enfoque preventivo se diferencia de otros métodos, ya 
que permite a las personas en riesgo tomar medidas efectivas para protegerse de antemano. 
[...] La introducción y expansión de la PrEP tiene el potencial de transformar la salud pública. 
La utilización de la PrEP en poblaciones clave puede resultar en una disminución significativa 
de nuevas infecciones por VIH, contribuyendo así a la meta global de "cero nuevas 
infecciones". El impacto en la salud pública no se limita solo a la reducción de la transmisión 
del VIH, sino que también puede mejorar la salud general de las comunidades al reducir el 
estigma asociado con el VIH/Sida. Al proporcionar una herramienta de prevención, la PrEP 
permite que las personas tengan conversaciones más abiertas y sean más proactivas con 
respecto a su salud sexual. Además, es importante abordar el estigma y la discriminación que 
a menudo rodean la vida con VIH y la sexualidad en general, para que todos se sientan 
cómodos al buscar la PrEP como una opción viable de prevención. [...] la Profilaxis 
Preexposición (PrEP) se ha establecido como una herramienta esencial y revolucionaria en la 
prevención del VIH, permitiendo a las personas expuestas a protegerse de forma proactiva. 
Su eficacia comprobada, combinada con su impacto positivo en la salud pública, delinea la 
urgencia de promover su uso. Al garantizar la disponibilidad y el acceso a la PrEP, así como al 
fomentar la educación y la sensibilización, podemos avanzar en la lucha contra el VIH, ya que 
la PrEP no solo es un método de prevención; es un símbolo de empoderamiento, salud y la 
posibilidad de una vida sin VIH para millones de personas en todo el mundo.- DRAS.: NAZUR 
- MASAGUER.
 
CAMARA EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO - Sala 2 
D.F.J. Y OTROS Vs. INSTITUTO DE PREVISION Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMAN 
S/ AMPARO 
Nro. Expte: 216/25 
Nro. Sent: 428 Fecha Sentencia: 03/07/2025 
 
Registro: 00074928-04
SUMARIO
AMPARO: SALUD. COBERTURA DE PROFILAXIS PRE EXPOSICION (PREP) POR PARTE 
DEL SUBSIDIO DE SALUD. INCLUSION CONSTATADA EN PROGRAMA MEDICO 
OBLIGATORIO (PMO). NEGATIVA O RESTRICCION DE COBERTURA CONSTITUYEN 
VIOLACION DE NORMATIVA NACIONAL Y PROVINCIAL Y DE OBLIGACIONES DE 
POLITICA SANITARIA Y DEBERES ETICOS Y SOCIALES. PROCEDENCIA.
                                 La pretensión de los actores como la necesidad y pertinencia 
de continuar con el tratamiento PrEP aparecen en autos debidamente corroborados. En razón 
de ello, los informes traídos a la causa dan cuenta de que consiste en un tratamiento que no 
reviste el carácter urgente, pero que si es coadyuvante para prevenir el contagio de VIH/Sida 
en el marco integral de la Ley N° 27675. [...] En este sentido, en atención a las circunstancias 
de autos, las normas invocadas y el marco normativo vigente en materia de salud pública y 
derechos constitucionales, resulta imprescindible reiterar que la obligación de cobertura del 
tratamiento profiláctico conocido como PrEP por parte del IPSST no constituye una 
interpretación creativa o caprichosa por parte de este Tribunal, sino que se deriva de la plena 
aplicación de la normativa imperante en la materia (Ley N° 27675 arts. 2 y 3, la Ley N° 9622, 
Ley N° 24455, Ley N° 7552 y Resol. N° 731/2023), en concordancia con los principios 
rectores del sistema de salud y derechos fundamentales consagrados en nuestra Constitución 
Nacional y en las leyes internacionales. (...) La salud pública (...) se configura como un 
interés superior que requiere acciones coordinadas y obligatorias por parte de las 
instituciones del Estado y las entidades prestadoras de servicios de salud, en concordancia 
con los principios de igualdad, no discriminación y protección de derechos. En este aspecto, 
habiéndose constatado que la PrEP se encuentra incluida en el PMO del Subsidio de Salud, no 
puede admitirse que la interpretación de las normativas antes expuestas permita una 
limitación arbitraria o una interpretación restrictiva que obstaculice el acceso al tratamiento 
preventivo de manera sistemática o indefinida para sus afiliados. Además, es menester 
subrayar que la prevención del VIH mediante el uso de la PrEP no es una cuestión de 
interpretación discrecional, sino una obligación de política sanitaria y de derechos humanos 
que excede la mera obligación administrativa o de derecho positivo, constituyéndose en un 
deber ético y social prioritario. Negar o restringir el acceso a dicho tratamiento, cuando se 
tiene la obligación como prestador de salud, implicaría una vulneración flagrante del derecho 
a la salud y a la vida. Por ende, la aplicación correcta y cabal de la normativa vigente en la 
materia obliga a este Tribunal a ordenar que el IPSST cumpla en forma inmediata con la 
cobertura del tratamiento de PrEP a los actores demandantes, sin condiciones discriminatorias 
ni restricciones arbitrarias, en los términos que fueron desarrollados, observando la efectiva 
implementación de políticas públicas que priorizan la prevención del VIH. En consonancia con 
lo expuesto, corresponde hacer lugar a la acción de amparo entablada (...).- DRAS.: NAZUR - 
MASAGUER.
 
 
CAMARA EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO - Sala 2 
D.F.J. Y OTROS Vs. INSTITUTO DE PREVISION Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMAN 
S/ AMPARO 
Nro. Expte: 216/25 
Nro. Sent: 428 Fecha Sentencia: 03/07/2025 
 
Registro: 00074928
FALLO
PODER JUDICIAL DE TUCUMÁN
CENTRO JUDICIAL CAPITAL
Excma. Cámara Contencioso Administrativo - Sala II
ACTUACIONES N°: 216/25




	    	                           San Miguel de Tucumán, JULIO      de 2025.

Y VISTO: estas actuaciones caratuladas “DIAZ FACUNDO JOAQUÍN Y OTROS c/ INSTITUTO 
DE PREVISIÓN Y SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMÁN  s/ AMPARO. EXPTE. N° 216/25” y 
reunidas las Sras. Vocales de la Sala II de la Cámara en lo Contencioso Administrativo, 
Dras. Ana María José Nazur y María Felicitas Masaguer, para su consideración y decisión, se 
arribó al siguiente resultado:
			
                        La Sra. Vocal Dra. Ana María José Nazur, dijo:

                        RESULTA:
a).- En fecha 12/05/2025 los Sres. Facundo Joaquín Díaz, DNI 33.815.617; Abel Argañaráz, 
DNI 36.867.458; y Matías Nicolás Acuña, DNI 33.882.199, con el patrocinio de las letradas 
Soledad Deza y Malena Gato, deducen acción de amparo en contra del Instituto de 
Previsión y Seguridad Social de Tucumán (en adelante, IPSST), con el objeto de que se 
ordene la provisión gratuita de los medicamentos que conforman la Profilaxis Pre 
Exposición (PrEP) (Emtricitabina 200 mg y Tenofovir DF 300 mg), en el modo y cantidad 
prescriptos por los Dres. Claudia P. Lucena, Médica Infectóloga (MP 3456) y Ramiro José 
Díaz (MP 10334), de conformidad a lo dispuesto por las Leyes Nº 27675, 23660 y 26661. 
Recalcan la obligación jurídica de garantizar el acceso a la profilaxis preexposición (PrEP) 
para el VIH en Argentina, señalando que su suspensión viola múltiples normas nacionales e 
internacionales, entre las cuales destacan el Derecho a la salud, reconocido por la 
Constitución Nacional (art. 16), tratados internacionales (PIDESC art. 12, Convención 
Americana de Derechos Humanos) y la Constitución Provincial de 2006 (art. 146), que 
exigen acceso universal, gratuito y sin discriminación a la salud. Asimismo, acentúan que la 
Ley Nacional N° 27675 (Respuesta Integral al VIH) obliga a proveer tratamientos 
preventivos como la PrEP, a la que la Ley Provincial N° 9622 se adhiere sin reservas y, que 
en tanto, suspender la PrEP vulnera el derecho a la salud integral y a la no discriminación, 
y va en contra de las obligaciones de las obras sociales bajo la Ley N° 24240 (Defensa del 
Consumidor) de garantizar prestaciones médicas esenciales. A su vez, ponen de relieve que 
los tratados internacionales (como el Pacto de San José) tienen rango constitucional en 
Argentina (art. 75, CN), lo que refuerza la exigibilidad de estos derechos.
Puntualizan que el IPSST está obligado a ser demandado porque, como prestador, debe 
garantizar el derecho a la salud y medicamentos gratuitos, alineado con tratados 
internacionales y leyes provinciales que reconocen la salud como derecho fundamental. Así, 
indican que la Corte Suprema y la legislación provincial establecen que el Estado debe 
ofrecer atención médica integral y gratuita, incluyendo medicamentos esenciales. Exponen 
que la obra social IPSST también tiene esa obligación, y que las limitaciones previas fueron 
derogadas por leyes posteriores. Además, indican que el Subsidio de Salud debe 
proporcionar la PrEP de manera gratuita, y su incumplimiento desde el año pasado viola 
ese deber legal.
Relatan que desde septiembre de 2022 (Matías y Facundo) y marzo de 2023 (Abel), 
comenzaron a tratarse con PrEP, un antirretroviral que ayuda a prevenir el VIH, en el 
Hospital de Clínicas Nuestra Señora del Carmen. Originalmente, refieren que la cobertura 
de este tratamiento era estatal hasta que el año pasado se los derivó para que sus 
tratamientos sean cubiertos por la obra social Subsidio de Salud, de las que son afiliados 
forzosos, la cual les informó que no cubriría la medicación y que debían redireccionarse al 
sector privado. Continúan diciendo que a pesar de múltiples pedidos por correo y reclamos 
oficiales, la obra social no respondió ni proporcionó la medicación. Explican que han 
denunciado la situación ante la Defensoría del Pueblo y lograron una solución temporal, 
pero temen que si no reciben la medicación por parte del Subsidio de Salud deberán 
suspender su tratamiento, poniendo en riesgo su salud y calidad de vida. 
Arguyen que el derecho a una vida sexual plena y sin discriminación es fundamental. Hacen 
hincapié que las ITS (infecciones de transmisión sexual), incluyendo el VIH, afectan a toda 
la población que tiene relaciones sin protección, y la discriminación aumenta su 
vulnerabilidad. En este sentido, explican que la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos (CIDH) subraya que la epidemiología del VIH no está ligada únicamente a ciertas 
orientaciones sexuales, sino que la vulnerabilidad se genera por la discriminación y la 
desigualdad social. Por eso, indican que los Estados deben garantizar acceso universal y 
gratuito a servicios de prevención y tratamiento, incluyendo la PrEP, para reducir estigmas 
y promover derechos humanos. Hacen referencia que en Argentina, desde el 2021, se 
distribuyen PrEP con un aumento en solicitudes en 2023. En este marco, endilgan que la 
Ley Nacional N° 27675 y la Provincial N° 9622 obligan a los sistemas de salud a ofrecer 
atención gratuita e integral para prevenir y tratar VIH y otras ITS, con un enfoque en la 
atención primaria y la reducción de discriminación. Remarcan que es una obligación del 
Estado garantizar el acceso equitativo a estos servicios en todos los ámbitos de salud.
A continuación, explican que la prevención combinada (PC) es un enfoque integral para 
reducir nuevas infecciones por VIH y otras ITS, que combina componentes biomédicos, 
comportamentales y estructurales adaptados a cada contexto. Dentro de las intervenciones 
biomédicas, resaltan que la PrEP consiste en el uso diario de antirretrovirales para disminuir 
el riesgo de contagio, y que su eficacia y seguridad están ampliamente respaldadas. 
Advierten que la PrEP es recomendada por la OMS desde 2015 y su implementación en 
Argentina ha avanzado con trabajos articulados entre Estado, científicos y organizaciones 
civiles, como así también señalan que la ONU insta a los Estados a garantizar acceso 
universal a prevención, tratamiento y apoyo en VIH/SIDA, integrando estos elementos.
Señalan que el derecho a la salud es un derecho humano fundamental, protegido por la 
Constitución, tratados internacionales y leyes nacionales. Así, indican que la jurisprudencia, 
como la sentencia “Campodónico de Beviacqua”, reafirma que el Estado tiene la obligación 
de garantizar la protección de la vida y la salud mediante acciones positivas, incluyendo la 
provisión de medicamentos y tratamientos necesarios. Indican que la Corte Suprema ha 
destacado que la omisión o inacción estatal en salud puede constituir un abandono del 
deber, vulnerando derechos constitucionales y derechos humanos. Enuncian que la 
protección del derecho a la salud requiere que el Estado actúe con prontitud y eficacia, 
pues su rol no es sólo abstenerse, sino también proporcionar prestaciones sanitarias. En 
este contexto, acentúan que la Obra Social demandada incurre en un abandono del deber 
jurídico de asistencia, al no cubrir y proveer el tratamiento solicitado, poniendo en riesgo la 
salud de los usuarios.
Describen que la Provincia de Tucumán, al adherir a la Ley Nacional N° 27675 (Respuesta 
Integral al VIH) mediante la Ley Provincial N° 9622 (B.O. 13/10/2022), asumió la 
obligación de garantizar el acceso gratuito a la profilaxis preexposición (PrEP) como 
estrategia preventiva clave, en línea con tratados internacionales de derechos humanos con 
rango constitucional (art. 75 inc. 22 CN), como el PIDESC (art. 12) y la Convención 
Americana de Derechos Humanos (art. 4 y 19). En relación a ello, destacan que desde el 
2021, Tucumán implementó la PrEP mediante un consultorio de Prevención Combinada, 
priorizando inicialmente a personas trans y luego ampliando a varones y mujeres cis, en 
cumplimiento de políticas públicas alineadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
2030 (ODS 3.3 y 3.8) y las metas 95-95-95 de ONUSIDA. Sin embargo, especifican que el 
recorte presupuestario del 27% al Programa Nacional de VIH para 2025 (que reduce la 
adquisición de antirretrovirales, PrEP y PEP) vulnera estos compromisos, generando un 
riesgo sanitario al interrumpir tratamientos preventivos y exponer a la población a 
infecciones evitables. Acentúan que esta desfinanciación contradice la Ley N° 27675 (arts. 
1, 2, 17 y 21), que exige disponibilidad de medicamentos en todo el territorio, y viola el 
derecho a la salud reconocido en la Constitución Provincial (art. 146) y la Ley N° 24240 
(Defensa del Consumidor), al negar prestaciones médicas esenciales. Además, puntualizan 
que constituye un acto discriminatorio contra poblaciones clave (personas trans, HSH y 
mujeres en riesgo), infringiendo principios de igualdad y no discriminación de la CIDH y 
ONUSIDA, que prohíben barreras en el acceso a la salud. Así, exponen que la interrupción 
de la PrEP no solo incrementa costos al sistema (al priorizar tratamiento sobre prevención), 
sino que retrocede décadas de avances contra el VIH, incumpliendo obligaciones 
internacionales y exponiendo al Estado a responsabilidad por omisión en la protección de 
derechos humanos fundamentales.
Vuelven a remarcar los amparistas que accedieron a la PrEP entre septiembre de 2022 y 
marzo de 2023, pero enfrentaron obstáculos continuos en la cobertura, burocratización del 
acceso y amenazas a la entrega gratuita de la medicación. Manifietsan que la Obra Social 
demandada, a pesar de conocer los tratamientos mediante certificados médicos e historias 
clínicas, se negó explícita y tácitamente a proveer la PrEP, violando el derecho a una 
cobertura integral garantizado por la Ley N° 23661 (que prohíbe discriminación en 
prestaciones médicas). Explicitan que esta omisión contradice la Resolución N° 4210/2023 
del Ministerio de Salud, que prioriza el VIH/SIDA como condición crítica en el Plan 
Argentino Integrado de Servicios de Salud (PAISS-PB), exigiendo acceso universal a 
prevención, diagnóstico y tratamiento, independientemente de cobertura, ubicación o 
situación socioeconómica.
Argumentan que a pesar de la Ley N° 27675 (Respuesta Integral al VIH) y su adhesión 
provincial, que obligan a garantizar la PrEP gratuita, la demandada incumple sus deberes, 
ignorando estándares internacionales como los Objetivos 95-95-95 de ONUSIDA y las 
recomendaciones de la CIDH, que exigen eliminar barreras discriminatorias para 
poblaciones clave (LGBTI, personas trans, HSH). En este sentido, advietren que la negativa 
refleja un trato desigual hacia personas en riesgo de VIH, agravando inequidades sanitarias 
y aumentando la transmisión viral, en violación del art. 16 de la Constitución Nacional 
(igualdad) y el PIDESC (derecho a la salud).
Se expiden sobre la viabilidad del amparo iniciado y la competencia del fuero en lo 
Contencioso Administrativo, indican el derecho en el que basan su pretensión, señalan la 
prueba que ofrecen, formulan reserva del caso federal y piden se haga lugar a la demanda 
incoada contra el IPSST con expresa imposición de costas a la contraria.

b).- Por providencia del 14/05/2025 se ordenó la producción del art. 21 del CPC y correr 
traslado de la demanda.
En este sentido, por presentación del 19/05/2025 se apersona la letrada Elsa Lilia Romano 
como apoderada del IPSST y cumple con ambas cargas procesales. En cuanto al informe 
del art. 21 de la Ley N° 6944 indica que, según información de la Gerencia de Beneficiarios 
del IPSST, los afiliados Facundo Díaz, Abel Argañaraz y Matías Acuña se encuentran 
incorporados como afiliados titulares forzosos (Díaz desde 08/06/2012, Argañaraz desde 
15/04/2014 y Acuña desde 01/11/2011), y todos realizan aportes regulares. Además, que 
los tres están adheridos sin carencias a los planes de salud base y complementario, 
implementados por el Decreto N° 3336/21 y sus modificatorias.
En cuanto a la provisión gratuita del medicamento PrEP (Emtricitabina 200 mg y Tenofovir 
DF 300 mg), considera que la vía de acción elegida resulta improcedente, dado que no se 
evidencia que el derecho a la salud de los demandantes esté en riesgo actual, ni que exista 
una lesión manifiesta, ya que el IPSST ofrece programas médicos integrales para 
enfermedades de transmisión sexual, incluyendo la implementación del programa PrEP, 
siempre que la necesidad esté debidamente acreditada y se cumpla el procedimiento 
administrativo correspondiente. Asimismo, señala que la PrEP no previene otras ITS ni 
embarazos no deseados, además de estar contraindicada en personas con VIH, para 
quienes su uso podría facilitar resistencias al virus, reduciendo las opciones terapéuticas. 
Finalmente, invoca jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de Tucumán, que señala 
que el amparo sólo es procedente cuando la lesión del derecho es manifiesta, actual y 
cierta; lo cual no ocurre en el presente caso, pues no se observa un daño inmediato o 
peligro inminente.
Seguidamente, al contestar demanda, niega categóricamente en términos generales todos 
los hechos y el derecho invocado en la demanda, así como la autenticidad de los 
documentos acompañados, salvo aquellos reconocimientos específicos y expresos en su 
responde. De manera particular, afirma que la entidad no ha actuado fuera del 
ordenamiento jurídico vigente; rechaza que su conducta viole la dignidad, integridad, salud 
o vida de los amparistas, derechos protegidos por la Constitución Nacional y tratados 
internacionales de derechos humanos; defiende que su accionar no es discriminatorio ni 
contrario a la normativa que regula las obras sociales, y que las leyes nacionales que 
regulan el Seguro Nacional de Salud (Ley N° 23660 y Ley N° 23661) no son aplicables ni de 
obligatoriedad para su actividad. Además, sostiene que su conducta no viola normas 
constitucionales ni internacionales, invocando diversos artículos constitucionales, leyes y 
tratados para fundamentar que no incurre en vulneración de derechos ni en discriminación, 
y que la entidad no está obligada a brindar una cobertura integral del 100% en las 
prestaciones, salvo en los casos específicos previstos en la reglamentación interna, planes 
especiales o complementarios según el Decreto N° 3336/21 del 2004. Por último, niega que 
la vía del amparo sea procedente en el presente caso, así como la solicitud de medidas 
cautelares o medidas en general.

A continuación, sostiene que los especialistas médicos deben realizar un análisis exhaustivo 
de cada caso individual para determinar la mejor solución que garantice la calidad de vida 
del afiliado, señalando que la PrEP no previene otras ITS ni embarazos y que está 
contraindicado en personas infectadas por VIH.  Afirma que no hubo discriminación por 
parte del IPSST, ya que el uso de PrEP en personas VIH negativas es una medida 
preventiva recomendada en ciertos casos, y no una vulneración de derechos. En este 
punto, refiere que el IPSST ofrece a sus afiliados soluciones prestacionales, en algunos 
casos cubiertas al 100%, pero dichas prestaciones requieren primero un análisis clínico y 
documentación médica adecuada. En el caso, manifiesta que los afiliados abandonaron la 
vía administrativa, por lo que no hubo incumplimiento ni conducta ilegítima por parte del 
Instituto. Señala que el Subsidio de Salud es un sistema solidario, financiado 
principalmente por aportes de los propios afiliados, y que su organización requiere 
mantener un equilibrio financiero para garantizar la sustentabilidad del sistema, en línea 
con principios de justicia social y equilibrio económico.
Cita jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia de Entre Ríos, que en un caso similar 
rechazó una demanda de cobertura total, argumentando que no se acreditó la necesidad 
del tratamiento sumamente costoso (cerca de $2.845.717,62) y que obligar a la obra social 
a cubrir esa suma sin documentación médica suficiente atentaría contra la estabilidad del 
sistema solidario. Destaca que el sistema de salud social debe respetar la relación de riesgo 
y solidaridad, y que una obligación desmedida podría desfinanciar el esquema. Asimismo, 
remarca que hay un conflicto entre los derechos individuales y los derechos colectivos, y 
que la protección de estos últimos requiere limitar el ejercicio de los derechos individuales 
en función de los recursos disponibles, en línea con la normativa constitucional; incluyendo 
la Convención Americana de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales. Infiere que la obligación del Estado y de las instituciones 
de salud no es garantizar una cobertura absoluta, sino garantizar el acceso a servicios de 
salud en condiciones de equidad, teniendo en cuenta la capacidad contributiva de cada 
individuo.
Detalla que la PrEP consiste en el uso de medicamentos antirretrovirales en personas sanas 
para reducir el riesgo de adquirir VIH, aclarando que no es una vacuna ni previene otras 
ITS, y que debe ser administrada bajo supervisión médica con controles periódicos. 
Destaca que la PrEP está contraindicada en personas infectadas con VIH, ya que su uso en 
estas condiciones puede facilitar la resistencia del virus a los medicamentos, reduciendo las 
opciones terapéuticas. Asimismo, indica que la implementación del programa PrEP por 
parte del IPSST tiene un costo muy alto (aproximadamente 1 millón mensual) y que no 
está comprobada su inocuidad durante el embarazo. Cita además la opinión del Comité de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CESCR), que en su Observación N° 14 del año 
2000 afirmó que el "más alto nivel posible de salud" tiene en cuenta tanto condiciones 
biológicas y socioeconómicas como recursos estatales, y que no es obligatorio que un 
Estado garantice protección contra todas las causas de mala salud. Por ello, especifica que 
limitar el acceso a ciertos derechos como el de la salud con límites razonables no vulnera la 
garantía del derecho, sino que lo protege, promoviendo la equidad y el uso racional de los 
recursos. En estos términos, concluye que la protección del derecho a la salud debe 
equilibrar los recursos disponibles y las condiciones sociales, evitando que el ejercicio de 
dicho derecho quede restringido a una minoría, y enfatizando una visión integradora y 
social del acceso a la salud.
En otro punto, expone que la acción de amparo presentada por la parte actora debe ser 
considerada inadmisible, basándose en los arts. 37 de la Constitución Provincial y 50 de la 
Ley N° 6944, que establecen los requisitos para su procedencia. Argumenta que –en este 
caso– no existe ni existió una restricción, lesión o amenaza actual, manifiesta, ni arbitraria 
o ilegal, por parte del IPSST, en los derechos o garantías constitucionales de los afiliados. 
Asimismo, puntualiza que para que el amparo sea procedente, deben concurrir tres 
elementos: (a) una lesión o restricción actual, (b) que esta sea provocada por arbitrariedad 
o ilegalidad manifiesta, y (c) que no exista un procedimiento ordinario que pueda resolver 
la situación. En el presente caso, endilga que, ninguno de estos requisitos se cumple, ya 
que no hay acto lesivo, arbitrariedad ni ilegalidad del IPSST, ni tampoco circunstancias que 
justifiquen la vía del amparo en lugar de otros procedimientos.
Destaca que el proceso de amparo es un medio extraordinario, que debe emplearse en 
situaciones de urgencia o en presencia de daños graves e inminentes, y que no debe 
usarse abusivamente para burlar la vía administrativa o judicial preexistente. Además, 
establece que la Cámara no es un fuero residual ni un órgano para peticionar prestaciones 
médicas, sino que debe reservarse para casos de urgencia y gravedad, que no se 
presenten en este caso, por lo que se solicita que se declare la inadmisibilidad de la acción.
Por último, formula reserva del caso federal, indica la prueba que ofrece y solicita se 
rechace la demanda y se tenga en consideración la normativa de la Ley N° 8851 al 
momento de imposición de costas. 

c).- Habiéndose producido todos los informes requeridos en autos y al desistir la parte 
actora de la prueba informativa introducida con el escrito de demanda, en fecha 
27/06/2028 se llaman los autos para sentencia, notificación efectuada a las partes en sus 
casilleros digitales en fecha 28/06/2025.

CONSIDERANDO: 
I.- Posturas de las partes.
De las resultas que preceden se desprende que Facundo Díaz, Abel Argañaraz y Matias 
Acuña interponen una demanda en contra del IPSST a los fines de solicitar la provisión 
gratuita y garantizada de la profilaxis pre-exposición (PrEP) contra el VIH, en línea con la 
normativa nacional e internacional descriptas en el escrito introductorio, que reconocen el 
derecho a la salud. Los solicitantes argumentan que la suspensión o negativa de cobertura 
vulnera derechos constitucionales y tratados internacionales, además de constituir una 
práctica discriminatoria y arbitraria que pone en riesgo su integridad física y derechos 
humanos. Destacan la importancia de la PrEP como estrategia clave en la prevención del 
VIH y denuncian el desmantelamiento de políticas públicas en salud que favorecen la 
discriminación y la propagación del virus, afectando especialmente a poblaciones 
vulnerables y en riesgo.
Por su parte, el IPSST argumenta que no existe una lesión actual, ni amenaza, ni 
arbitrariedad en la negativa del programa PrEP, ya que el instituto cuenta con programas 
de cobertura integral para VIH y otras ITS, y que la solicitud de cobertura total sin 
requisitos médicos viola las normativas de solidaridad y sostenibilidad del sistema de 
seguridad social. Además, enfatiza que el uso de la PrEP es solo para personas no 
infectadas, con un costo elevado y sin comprobación de inocuidad en ciertos grupos, y que 
su implementación requiere análisis clínico previo. Sostiene que no hay ilegalidad o 
arbitrariedad en las acciones del IPSST, que el amparo no procede por la inexistencia de un 
daño constitucional actual y que la vía administrativa es suficiente. 
Establecido el marco de debate propuesto en la litis, corresponde analizar si los 
presupuestos del amparo se configuran en la especie, a fin de determinar la admisibilidad y 
procedencia de la acción intentada en autos (cfr. art. 50 del CPC).

II.- Admisibilidad de la vía.
En el caso que nos ocupa, los amparistas han invocado la existencia de situaciones y 
necesidades urgentes que no admiten la tramitación por las vías normales, surgiendo así, a 
primera vista, justificada la elección de la vía que aquí se intenta.

La acción de amparo regulada por el artículo 37 de la Constitución Provincial y 
reglamentada por la Ley N° 6944, está prevista para los supuestos en que los derechos o 
garantías reconocidos expresa o implícitamente por la Constitución Provincial o Nacional y 
los Tratados Internacionales con jerarquía constitucional sean restringidos, amenazados o 
lesionados, en forma actual o inminente y con arbitrariedad o ilegitimidad manifiesta, y que 
no exista otra vía pronta y eficaz para evitar un daño grave.
En primer lugar, cabe destacar que el derecho que se alega vulnerado (el derecho a la 
salud), goza de amplio amparo constitucional. En tal sentido, la Corte Suprema de Justicia 
de la Nación viene afirmando que el derecho a la salud está íntimamente relacionado con el 
derecho a la vida y con el principio de autonomía personal, reconocidos por la Constitución 
Nacional (cfr. doctrina que surge de Fallos: 323:1339; 323:3229; 324:3569; 326:4931; 
entre otros).
Los Tratados Internacionales con jerarquía constitucional (art. 75, inc. 22, de la CN y art. 
24 de la Carta Magna vernácula), contienen cláusulas específicas que resguardan la vida y 
la salud de los ciudadanos, resultando aplicables al caso el artículo 12 del Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el artículo XI de la 
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y el artículo 25.1 de la 
Declaración Universal de Derechos Humanos.
El artículo 24 de la Constitución Provincial reconoce carácter operativo a los derechos y 
garantías consagrados por los pactos y tratados internacionales sobre derechos humanos, 
incorporados como Ley Suprema de la Nación, y le pone coto a la potestad reglamentaria al 
establecer que “toda ley, decreto u orden que, so pretexto de reglamentación, desvirtúe el 
ejercicio de las libertades y derechos reconocidos, o prive a los ciudadanos de las garantías 
aseguradas, serán inconstitucionales y no podrán ser aplicadas por los jueces”.
La doctrina ha expresado que “los derechos reconocidos en los tratados constituyen un plus 
que se adiciona a los declarados en el orden interno. Si el alcance de aquellos fuese menor, 
prevalece el derecho interno o, por el contrario, el del tratado que otorgue mayor 
protección” (Gelli María Angélica, Constitución de la Nación Argentina, Comentada y 
Concordada, pág. 520).
En igual sentido, nuestro Alto Tribunal Local sostuvo que: [...] la incorporación de los 
Tratados de Derechos Humanos al derecho nacional y provincial, ha modificado el sistema 
de fuentes normativas de derecho público provincial, dando prioridad en la pirámide 
jurídica a esos tratados y a los derechos fundamentales en ellos reconocidos, frente a 
cualquier otra disposición de carácter local que, vulnerando los principios de intangibilidad, 
no regresividad e igualdad en la protección de los derechos humanos, limite el goce y 
ejercicio de tales derechos [...] (CSJT, Sala Laboral y Contencioso Administrativo, Sentencia 
N° 922, 02/10/2009, “Herrera Mirta Antonia c/ Instituto de Previsión y Seguridad Social de 
Tucumán (IPSST) Subsidio de Salud s/ Amparo”).
A su vez, la Constitución Provincial reconoce la salud como derecho fundamental de la 
persona y consagra como una obligación ineludible del Estado la de garantizar el derecho a 
la salud integral pública y gratuita a todos sus habitantes, sin distinción alguna, mediante la 
adopción de medidas preventivas, sanitarias y sociales adecuadas (art. 146). La protección 
constitucional y convencional del derecho a la salud lato sensu ha devenido luego en un 
profuso plexo normativo de rango legal e infralegal, tanto en el plano nacional como 
provincial, que se orienta a hacer efectivos aquellos derechos (Leyes Nacionales N° 22431 
y N° 24901, Leyes Provinciales N° 6830, 7282, 7857, entre muchas otras normas).
En mérito a todo ello, y conforme a lo previsto en los artículos 2, 50 y 53 Ley Nº 6944, 
cabe declarar admisible la vía procesal del amparo porque, con independencia de cuál fuera 
el mérito o demérito intrínseco de la demanda, lo cierto es que, por una garantía 
constitucional compartida por el ordenamiento internacional de los derechos humanos, la 
parte actora tiene derecho a un recurso sencillo y rápido para defender en juicio el derecho 
fundamental aquí invocado.

III.- La litis.
a).- Aclarado lo anterior, cabe destacar algunos aspectos de hecho que se encuentran 
suficientemente acreditados en autos y no han sido motivo de controversia entre las 
partes:
En primer lugar cabe decir que de las constancias de autos se desprende que los actores se 
encuentran afiliados al Subsidio de Salud. En efecto, al producir el informe requerido en 
virtud del artículo 21 del CPC (cfr.: presentación del 19/05/2025), el IPSST señaló que el 
Sr. Díaz, Facundo Joaquín, se encuentra incorporado como AFILIADO TITULAR FORZOSO 
Nº 20- 33815617-1 desde el 08/06/2012 a través del Poder Judicial, con aportes regulares 
a la fecha; el Sr. Abel Argañaráz se encuentra incorporado como Afiliado Titular Forzoso Nº 
20-36867458-4 desde el 15/04/2014 a través del Poder Judicial, con aportes regulares a la 
fecha; y el Sr. Matías Acuña se encuentra incorporado como Afiliado Titular Forzoso Nº 23-
33882199-9 desde el 01/11/2011 a través del Poder Judicial, con aportes regulares a la 
fecha. Asimismo detalló que todos los titulares se encuentran adheridos sin carencias al 
Plan Base y Plan Complementario implementado mediante Dcto. Nº 3336/21MSP y sus 
modificatorias.
En otro orden de ideas, cabe destacar que se encuentra suficientemente probada la 
situación de que los amparistas acudieron a la Unidad Coordinadora VIH/sida e ITS a los 
fines de obtener asesoría sobre prevención del VIH y otras ITS.
En el caso de los Sr. Facundo Díaz y Matías Acuña, surgen anexas Historias Clínicas de 
fecha 13/09/2021, expedidas por el Dr. Ramiro José Díaz (MP 10334) del UCE VIH/Sida e 
ITS - Siprosa, de donde se lee en ambas que: “se dio inicio de la PrEP, el paciente también 
fue inmunizado con la vacuna de la Hepatitis B, se realizaron controles serológicos 
trimestrales (VIH y VDRL) y de su función renal y hepática de manera semestral (urea y 
creatinina, transaminasas). El paciente mostró una buena adherencia al uso de la 
mediación y sin manifestar reacciones adversas asociadas. A partir del 09/08/2024 se le 
informó que debía iniciar los trámites necesarios para que su cobertura social (IPSST) diera 
continuidad con la cobertura de la medicación, debido a que partir del año 2022 y en el 
marco de la Ley N° 27675, las obras sociales y entidades enmarcadas en las leyes N° 
23660 y 23661 están obligadas a brindar asistencia integral, universal y gratuita a las 
personas expuestas y/o afectadas por el VIH, las hepatitis virales, otras ITS y la TBC, y las 
distintas herramientas e innovaciones de la estrategia de la prevención combinada…”
A continuación, se encuentran agregadas las recetas de Emtricitabina 200 mg y Tenofovir 
DF 300 mg, expedidas el 09/08/2024 por la Dra. Claudia Lucena - Infectóloga (MP 3456), 
prescriptos a los Sr. Díaz y Acuña; y en fecha 27/03/2025 se receta la misma medicación al 
Sr. Argañaráz, conforme certificado emitido por el Dr. Ramiro José Díaz (MP 10334).
Asimismo, en relación a los tres actores obra informe de fecha 09/08/2024 de la Unidad 
Coordinadora VIH/Sida e ITS dirigido al IPSST, donde se deja sentado en cada caso que el 
amparista “... Es usuario de la PrEP, mediación que se utiliza dentro del marco de la 
Prevención Combinada, para poder brindar mayor protección a la persona usuaria y así 
poder disminuir los riesgos de adquirir la infección por VIH… Teniendo en cuenta los 
derechos sexuales de cada persona, enmarcado en la Ley N° 27675 y la Resolución 
731/2023 - Superintendencia de Servicios de Salud; se solicita los medios 
administrativos/legales requeridos por dicha prestadora de servicios de salud para 
continuar de manera ininterrumpida con la cobertura de ARV - PrEP”.
Seguidamente, obra como prueba documental capturas de pantalla de los correos 
electrónicos enviados por los actores a la dirección dpgrm.ingresos@ipsst.gov.ar por la cual 
remitieron historia clínica y pedido médico para el ingreso al plan correspondiente a PrEP, 
conforme las pautas establecidas en el Programa Médico Obligatorio.

En última instancia, se observa que los actores iniciaron –de manera individual– un reclamo 
ante Defensoría del Pueblo, bajo los expedientes N° 0027677/2024 (Acuña); N° 
0027501/2024 (Díaz); y N° 1269-955-A-2025 (Argañaraz), de los cuales se lee en los 
Dictámenes respectivos que dicho organismo, conforme los antecedentes expuestos como 
de la normativa vigente, considera pertinente recomendar al Sr. Interventor del IPSST a 
arbitrar las medidas necesarias para garantizar a sus afiliados que lo requieran la cobertura 
total de los tratamientos de profilaxis PrEP y PEP y adicionalmente informar a la Unidad 
Coordinadora y Ejecutora VIH/Sida y ETS, dependiente del Ministerio de Salud Pública de la 
Provincia de Tucumán, sobre la situación actual respecto a la no cobertura que enfrentan 
los afiliados del IPSST que requieren estos tratamientos.
Por otra parte, conforme providencia del 14/05/2025, se solicitó informe de competencia al 
Cuerpo de Peritos Médicos Oficiales. Así, la Dra. María Eleonora del Valle Lescano, miembro 
del mencionado cuerpo, evacuó los informes en fechas 16/06/2025 y 17/06/2025, 
conforme surge de su presentación del 17/06/2025. De las tres evaluaciones se observa 
que los amparistas impresionan en compensado estado de salud, sin evidencia aparente de 
enfermedad y que se encuentra (cada uno) en buen estado de salud al momento del 
examen, actualmente en profilaxis con PrEP (Profilaxis PrE-Exposición) y seguimiento con 
profesionales especialistas. A continuación, expone en  todos los casos que “El tratamiento 
solicitado es adecuado y necesario, en el marco de la prevención de la exposición al 
contagio de VIH, actualmente cumple con los criterios de inclusión”. Asimismo, especifica 
que la PrEP “no es un medicamento de uso habitual, solo se utiliza para una patología 
prevalente, corresponde a un fármaco de uso exclusivo en la prevención del contagio de 
VIH”. Agrega que “El Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) 
informa que, el uso constante de PrEP reduce el riesgo de contraer la infección por el VIH 
por medio de las relaciones sexuales en proporción aproximada del 99% y del uso de 
drogas inyectables al menos un 74% y, aunque es poco probable que una persona 
contraiga la infección por el VIH cuando toma la PrEP de la manera indicada y sin 
interrupciones, esa infección puede ocurrir”. Finalmente, aclara que “las personas que 
contraen VIH mientras toman la PrEP pueden presentar resistencia a los medicamentos 
contra el VIH. Es posible que las personas con esa resistencia tengan menos opciones de 
tratamiento de la infección. Por esto, es importante que la prevención sea complementada 
con el uso de métodos de barrera, para evitar no solo el contagio por VIH, sino de todas 
las enfermedades de transmisión sexual, las que no se encuentran cubiertas con el PrEP”.
Hasta aquí, esta probado –y no controvertido– que los amparistas de manera voluntaria 
accedieron al tratamiento de PrEP y, va de suyo, remarcar que dicho tratamiento tiene el 
carácter de preventivo (y no único) contra la infección del VIH/Sida, por lo que en el marco 
de la Ley N° 27675 solicitan la cobertura ininterrumpida de dicha medicación. Lo discutido, 
en este punto, por parte de la demandada, se centra en establecer que dicho tratamiento 
no es exclusivo en la precaución del VIH/Sida, que su método no es muy efectivo y que la 
cobertura lisa y llana significaría un desmedro económico para el Instituto, en contra del 
principio de solidaridad de sus contribuyentes, todo ello conforme surge de la contestación 
de demanda.  

b).- Marco fáctico y normativo.
Resulta menester comenzar por realizar una cronología de la legislación existente en 
nuestro país con respecto al VIH/Sida:
La sanción el día 16/08/1990 de la Ley Nº 23798 puede marcarse como el punto de partida 
de la política pública de respuesta a la epidemia de VIH/Sida en la Argentina. Tres años 
después se crearía el Programa Nacional de Sida. El contexto era de incertidumbre y 
desesperanza: las personas que viven con VIH/sida (en adelante, PVVS), venían siendo 
fuertemente excluidas, a raíz de la generalización del estigma basado en la falta de 
información sobre las vías de transmisión del virus, y recién en 1987 se había descubierto 
la Zidovudina o AZT, el primer medicamento antirretroviral utilizable en terapias que 
inhiben la reproducción del patógeno y el aceleramiento de la enfermedad del sida. 
Asimismo, el prejuicio respecto al virus facilitó la propagación de la epidemia en grupos 
poblacionales que no adoptaron conductas de cuidado.
La Ley Nº 23798 “tiene como objetivo el control de la epidemia e incluye, taxativamente, la 
responsabilidad del Estado en garantizar la atención integral y asegurar la confidencialidad 
para las personas que viven con VIH y sida” (pág. 93). La norma (reglamentada por el 
Decreto 1244/91 del 18/07/2022) declaraba en su artículo 1 de interés nacional la “lucha 
contra el sida”, incluyendo el diagnóstico, el tratamiento, la prevención, la asistencia, la 
rehabilitación y la investigación, y disponía de herramientas estatales orientadas a controlar 
la transmisión.
Había, indudablemente, elementos propios de un enfoque de Derechos Humanos en la 
letra de la ley. Se contemplaban reglas de interpretación basadas en el respeto a la 
dignidad humana, en la no discriminación y en la privacidad y confidencialidad de las 
personas (art. 2). Asimismo, se regulaba la codificación de datos personales, el destino de 
recursos presupuestarios para cumplimentar objetivos, y la obligación de promover políticas 
de prevención e información, de investigación y capacitación de recursos humanos (arts. 
2.e y 4). 
No obstante, cualitativamente hablando, considero que el mayor énfasis del legislador ha 
sido puesto en los instrumentos de actuación estatal de carácter biomédico: directivas 
sobre detección del virus y diagnóstico de casos, reunión de información, notificación de 
casos, elaboración de estadísticas epidemiológicas y medidas de profilaxis (arts. 5 a 13).
La referida ley se complementaba con el régimen de la Ley de Derechos del Paciente en su 
Relación con los Profesionales e Instituciones de la Salud, Ley Nº 26529 (del 21/10/2009). 
En ella se les reconoce a las personas usuarias de servicios de salud, en relación con 
profesionales e instituciones, los derechos de asistencia sin discriminación, de trato digno y 
respetuoso, de intimidad y de confidencialidad de la documentación clínica y en relación 
con el secreto profesional. Asimismo, establece el principio de autonomía de la voluntad y 
la regulación del consentimiento informado.
Los subsistemas de salud de obras sociales y de medicina prepaga están obligados por las 
Leyes N° 24455 (Prestaciones Obligatorias de Obras Sociales, del 08/02/1995) y N° 24754 
(Prestaciones Obligatorias de Empresas de Medicina Prepaga, del 28/11/1996), 
respectivamente, a garantizar la cobertura de tratamientos médicos, farmacológicos y 
psicológicos de las PVVS, dentro de sus programas médicos obligatorios de Leyes N° 23661 
(Sistema Nacional de Seguro de Salud, del 29/12/1988) y N° 26682 (Marco regulatorio de 
Medicina Prepaga, del 04/05/2011). Asimismo, la Ley Nº 25543 (Obligatoriedad del 
Ofrecimiento del test de diagnóstico de VIH a toda mujer embarazada, del 27/11/2001) 
establece la obligación de los profesionales de salud de ofrecer la prueba de VIH, con 
consentimiento y confidencialidad, a toda mujer embarazada, a fin de prevenir casos de 
transmisión vertical.
Posteriormente, en el año 2015, el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la 
Nación, mediante la Resolución N° 270/15 (del 13/05/2015), estableció que la exigencia de 
la prueba de VIH como parte de los estudios preocupacionales de los postulantes a puestos 
laborales es violatoria de las leyes de Sida, de Actos Discriminatorios (Ley Nº 23592, del 
03/08/1988) y de Protección de Datos Personales (Ley Nº 25326, del 04/10/2000).
El VIH es un virus que afecta las células encargadas de protegernos de las enfermedades 
(los linfocitos T del sistema inmunológico). La sigla significa Virus de la Inmunodeficiencia 
Humana. En tanto que el sida es la etapa avanzada de la infección causada por el VIH. 
Tener sida no es lo mismo que tener VIH. Una persona tiene sida cuando el VIH ha 
debilitado las defensas del cuerpo (el sistema inmunológico) y esa situación lo predispone a 
desarrollar enfermedades oportunistas (infecciones o tumores). Se las llama así porque 
aparecen “aprovechando” la caída de las defensas. Sin embargo, con los tratamientos 
actuales son cada vez más las personas que tienen VIH sin desarrollar sida.
Se trata de una infección transmisible pero no contagiosa. Se transmite a través de fluidos 
que conocemos y por eso lo podemos prevenir. El VIH sólo se transmite a través de la 
sangre, el semen y el líquido preseminal, los fluidos vaginales y la leche materna, se puede 
transmitir por relaciones sexuales sin preservativo (orales, anales o vaginales); por 
compartir agujas, jeringas, maquinitas de afeitar, canutos o pipas; por el embarazo, el 
parto y la leche materna. Mientras que no se transmite  por compartir el mate; por abrazar 
y besar; por practicar deportes de contacto; por picaduras de mosquitos o por relaciones 
sexuales con preservativos. (https://buenosaires.gob.ar/sites/default/files/2023-
02/Actualizaci%C3%B3n%20en%20VIH-
Sida.%2030%20a%C3%B1os%20de%20epidemia%20%28A%C3%B1o%202014%29.pdf).
A nivel local, la Provincia de Tucumán el 26/08/1992 por intermedio de la Ley N° 6388 se 
adhirió a la Ley Nacional N° 23798 y se declaró de interés provincial la lucha contra el 
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, la cual fue más tarde consolidada por la Ley N° 
7552, sancionada el 19/04/2005. En su parte pertinente, dicha normativa establece en su 
artículo 6 que: “... Toda persona que padezca de SIDA recibirá tratamiento médico en los 
servicios de salud públicos o privados de Tucumán. Se garantizará la accesibilidad a los 
métodos de diagnóstico y tratamiento de aquellos pacientes infectados o enfermos de 
SIDA, como así también de sus contactos y convivientes en riesgo”. Mientras que en el 
artículo 16 se dispone que: “Se implementará un programa obligatorio de capacitación para 
todo el personal de salud del sistema oficial y privado, así como de instituciones cerradas y 
escuelas, en las siguientes temáticas: Prevención de las infecciones de transmisión sexual, 
portadores del VIH, síndrome de inmuno deficiencia adquirida, estigma, discriminación en 
el ámbito laboral o de estudio cualquiera fuere su nivel, normas de bioseguridad y de toda 
otra que la Autoridad de Aplicación considere oportuna y necesaria…”
Por su parte, en el año 2013 el Ministerio de Salud Pública dictó la Resolución N° 
1340/2013 - “Recomendaciones para la implementación de Test rápidos en el diagnóstico 
de VIH y otras ITS”. En la misma se refiere que en los últimos años, los tests rápidos (TR) 
han ganado importancia en el diagnóstico de la infección por VIH y otras ITS. En el caso de 
los TR para VIH, su sensibilidad y especificidad es comparable con las pruebas 
convencionales basadas en EIE y western blot. Estos ensayos están basados en técnicas de 
inmunodot, aglutinación e inmunocromatografía. Dichos tests pueden ser utilizados en 
sangre entera, suero o plasma, mostrando igual sensibilidad y especificidad en cualquiera 
de los tres tipos de muestras. La mayoría de estos TR pueden ser realizados dentro de los 
30 minutos.
Con un paradigma más actual, se observa que hubo una evolución médica y un abordaje 
diferenciado de lo que es el Sida (a la que refería directamente la Ley N° 23798) y a la que 
se adhirió la Provincia por intermedio de las Leyes N°  6388 y N° 7552, de lo que es el VIH 
propiamente dicho: virus transmisible pero no la enfermedad per se. De esta 
diferenciación, es que hoy en día contamos a nivel federal con la Ley N° 27675 (“Ley 
Nacional de Respuesta Integral al VIH, Hepatitis Virales, Otras Infecciones de Transmisión 
Sexual –ITS– y Tuberculosis –TBC–” del 18/07/2022).
Dicha normativa declara de interés público nacional la respuesta integral e intersectorial a 
la infección por el virus de inmunodeficiencia humana –VIH–, las hepatitis virales, otras 
infecciones de transmisión sexual –ITS– y la tuberculosis –TBC–; como así también los 
medicamentos, vacunas, procedimientos y productos médicos y no médicos para la 
prevención, diagnóstico, tratamiento y cura del VIH, las hepatitis virales, otras ITS y la 
TBC, como asimismo la disponibilidad de formulaciones pediátricas para VIH, hepatitis 
virales, otras ITS, y la TBC; y el acceso universal, oportuno y gratuito a los mismos (art. 1).
En este aspecto, en el artículo 2 se define a la respuesta integral e intersectorial como 
“aquella que basada en la estrategia de la atención primaria de salud (APS) –que forma 
parte de la Declaración de la Conferencia de Alma-Ata– garantiza la investigación, 
prevención integral y combinada, diagnóstico, tratamiento, cura, asistencia interdisciplinaria 
(social, legal, psicológica, médica y farmacológica), y la reducción de riesgos y daños del 
estigma, la discriminación y la criminalización hacia las personas con VIH, hepatitis virales, 
TBC e ITS. Además, se comprenden los cuidados paliativos y la rehabilitación de estas 
patologías, incluyendo las asociadas, derivadas y concomitantes, así como los efectos 
adversos derivados de las mismas y/o de sus tratamientos”.  Continúa el artículo refiriendo 
que “a tal efecto, la autoridad de aplicación deberá promover que las autoridades de salud 
de cada jurisdicción, en coordinación con las áreas de educación, desarrollo social, trabajo 
y las restantes que pudiesen corresponder, juntamente con las obras sociales, los 
prestadores de salud y los restantes organismos comprendidos en la presente, articulen 
con las instancias nacionales, provinciales y/o locales la implementación de programas que 
garanticen la atención interdisciplinaria e intersectorial de acuerdo a los principios y 
propósitos establecidos en la presente ley”.
Y más específicamente, en el artículo 3 se establecen los sujetos obligados a cumplir con la 
presente ley: “... Los agentes del servicio público de salud, las obras sociales y entidades 
enmarcadas en las Leyes N° 23660 y 23661, las empresas de medicina prepagas y todos 
aquellos agentes alcanzados por la Ley N° 26682, así como todas las instituciones que 
actualmente o en el futuro formen parte integrante del sistema de salud de la República 
Argentina, independientemente de la figura jurídica que posean y de su objeto principal, 
están obligadas a brindar asistencia integral, universal, gratuita, a las personas expuestas 
y/o afectadas por el VIH, las hepatitis virales, otras ITS y la TBC, y las distintas 
herramientas e innovaciones de la estrategia de la prevención combinada”.
En el capítulo IV, se menciona que la Autoridad de Aplicación tiene como uno de sus 
objetivos la “Prevención y profilaxis” (inc. j): “La disponibilidad y accesibilidad a insumos, 
materiales preventivos, medicamentos y vacunas para la prevención del VIH, hepatitis 
virales, otras ITS y TBC. El acceso a todas las herramientas de prevención combinada en 
todos los casos que sea requerida, con prescripción médica y bajo las normativas emitidas 
por la autoridad de aplicación”. Como así también, la “Reducción de daños” (inc. s): “El 
desarrollo de programas sustentables que implementen políticas para la reducción de 
daños en usuarios de sustancias psicoactivas a los fines de la prevención de la transmisión 
del VIH, las hepatitis virales, otras ITS y TBC, asegurándose el respeto de todos sus 
derechos y garantías”.
Finalmente, cabe decir que la Provincia de Tucumán, a través de la Ley N° 9622 se adhirió, 
sin reservas, a la Ley N° 27675.
Conforme al plexo normativo desarrollado, es que llegamos a lo que aquí nos convoca, al 
método de la profilaxis de preexposición (PrEP). 
Así, Fundación Huésped define que la profilaxis Pre-exposición (PrEP, por siglas en inglés) 
es una de las estrategias de prevención del VIH en la cual las personas que no tienen VIH, 
pero que tienen prácticas que pueden exponerlos a la transmisión del virus, toman un 
medicamento antirretroviral y así reducen la posibilidad de adquirirlo. La PrEP está 
recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como parte del abordaje de la 
prevención combinada junto con el preservativo. Si una persona está tomando PrEP y se 
expone al semen, líquido pre-seminal o fluidos vaginales de una persona con VIH, el 
medicamento antirretroviral ayuda a prevenir que el virus infecte las células del sistema 
inmunológico y así evita que se establezca la infección por VIH. La PrEP que se utiliza 
actualmente consiste en la combinación de dos medicamentos en una sola pastilla. Esta 
combinación ya se ha aprobado en 17 países y es la que actualmente recomienda la 
Organización Mundial de la Salud (OMS). (https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/)
Asimismo, se ha reportado que la PrEP oral es más eficaz cuando el medicamento se toma 
consistentemente todos los días. Los Centros para el Control y la Prevención de 
Enfermedades (CDC) informan que el uso constante de PrEP reduce el riesgo de contraer la 
infección por el VIH por medio de las relaciones sexuales en proporción aproximada del 
99% y del uso de drogas inyectables al menos un 74% (https://hivinfo.nih.gov).
Entonces, se puede colegir que la profilaxis preexposición (PrEP) ha surgido como un 
enfoque innovador y efectivo en la prevención del VIH, transformando el panorama de la 
salud pública en la lucha contra esta epidemia. A medida que las tasas de nuevas 
infecciones continúan siendo alarmantemente altas, la PrEP proporciona una estrategia 
proactiva que permite a los individuos tomar el control de su salud sexual. 
Como ya se expuso, el VIH sigue siendo una de las principales preocupaciones de salud 
pública a nivel mundial, afectando a millones de personas. Según datos de organismos 
como la Organización Mundial de la Salud (OMS), cerca de 38 millones de personas viven 
con el VIH en todo el mundo. Aunque los tratamientos antirretrovirales han avanzado 
considerablemente, la necesidad de intervenciones preventivas se ha vuelto crítica, 
especialmente en poblaciones clave que son más vulnerables, que ha demostrado ser 
particularmente efectiva al ofrecer una opción que permite a los individuos protegerse del 
VIH antes de la exposición. La PrEP se presenta como una revolución en la prevención, 
cambiando el enfoque tradicional de la lucha contra el VIH que se había centrado, 
principalmente, en el tratamiento y la educación.
La PrEP se basa en la administración de medicamentos antirretrovirales que evitan la 
infección por VIH si se toman de manera consistente. Los regímenes más comunes de PrEP 
incluyen una combinación de emtricitabina y tenofovir disoproxil fumarato. Estos 
medicamentos funcionan como un escudo, entrando en las células del cuerpo y utilizando 
su mecanismo de acción para bloquear la replicación del virus. Cuando la PrEP se toma 
antes de la exposición al virus, crea un ambiente en el que el VIH no puede replicarse 
eficientemente, reduciendo significativamente las probabilidades de que una persona 
contraiga la infección. Este enfoque preventivo se diferencia de otros métodos, ya que 
permite a las personas en riesgo tomar medidas efectivas para protegerse de antemano.
Los estudios sobre la eficacia de la PrEP han proporcionado datos concluyentes que 
respaldan su uso. En el estudio iPrEx, por ejemplo, se encontró que la PrEP reduce el 
riesgo de infección por VIH en un 44% entre los HSH y los hombres cisgénero en 
poblaciones en alto riesgo. Sin embargo, la efectividad aumenta dramáticamente con una 
adherencia adecuada: las investigaciones han demostrado que entre aquellos que toman la 
medicación de manera regular, la protección puede alcanzar hasta un 99%. Otros estudios, 
como el Partners PrEP y el PROUD, corroboran estos hallazgos, mostrando reducciones en 
la transmisión del VIH de hasta el 86%. Este nivel significativo de eficacia demuestra que la 
PrEP no solo es un recurso importante para la prevención del VIH, sino que también está 
respaldada por evidencia científica sólida. (https://www.gtt-vih.org/publicaciones/la-noticia-
del-dia/22-03-11/; e informes de https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3882910/ y 
https://www.gtt-vih.org/publicaciones/la-noticia-del-dia/22-10-14/). 
La introducción y expansión de la PrEP tiene el potencial de transformar la salud pública. La 
utilización de la PrEP en poblaciones clave puede resultar en una disminución significativa 
de nuevas infecciones por VIH, contribuyendo así a la meta global de "cero nuevas 
infecciones". El impacto en la salud pública no se limita solo a la reducción de la 
transmisión del VIH, sino que también puede mejorar la salud general de las comunidades 
al reducir el estigma asociado con el VIH/Sida. Al proporcionar una herramienta de 
prevención, la PrEP permite que las personas tengan conversaciones más abiertas y sean 
más proactivas con respecto a su salud sexual. Además, es importante abordar el estigma y 
la discriminación que a menudo rodean la vida con VIH y la sexualidad en general, para 
que todos se sientan cómodos al buscar la PrEP como una opción viable de prevención.
En este orden de ideas, es meritorio resaltar que este Tribunal, recientemente, tuvo 
oportunidad de expedirse sobre las implicancias del VIH/Sida y de su abordaje integral por 
parte del Estado, con la correlativa necesidad de adoptar un enfoque integral y consciente 
en su respuesta a esta epidemia (sentencia N° 80 del 18/02/2025); que si bien la acción allí 
intentada era distinta (daños y perjuicios), sus lineamientos son trasladables al presente 
juicio, ya que en aquel pronunciamiento se ha subrayado la gravedad y complejidad del 
flagelo que representa el VIH, el cual no solo afecta la salud física de las personas, sino 
que además tiene profundas repercusiones sociales, psicológicas y económicas en las 
comunidades.
Por lo que se realza la imperativa necesidad de que el Estado, a través de sus órganos 
pertinentes, implemente políticas de prevención efectivas y sostenidas. La prevención sigue 
siendo la herramienta más potente en la lucha contra el VIH, y su enfoque debe centrarse 
en la educación de la población, promoviendo el conocimiento sobre prácticas seguras, el 
uso correcto de métodos de protección y la importancia de realizarse pruebas de 
diagnóstico de forma regular. La dimensión de este flagelo va más allá de la mera atención 
de salud; se extiende a las medidas de apoyo social, psicológico y legal que se deben 
brindar a las personas afectadas. 
Por lo que ahora, es pertinente subrayar la importancia de establecer un sistema de salud 
público a través del Ministerio de Salud y de las obras sociales, que funcione de manera 
articulada y eficaz, permitiendo –además de la detección temprana del VIH y la facilitación 
del acceso a tratamientos–, su prevención. Este sistema debe estar respaldado por un 
marco normativo que garantice los derechos humanos de todas las personas afectadas 
como de aquellas que buscan acceder a un tratamiento preventivo y consciente, 
promoviendo un ambiente libre de discriminación y garantizando que se les trate con 
dignidad y respeto.
En esta coyuntura, se sigue que la Profilaxis Preexposición (PrEP) se ha establecido como 
una herramienta esencial y revolucionaria en la prevención del VIH, permitiendo a las 
personas expuestas a protegerse de forma proactiva. Su eficacia comprobada, combinada 
con su impacto positivo en la salud pública, delinea la urgencia de promover su uso. Al 
garantizar la disponibilidad y el acceso a la PrEP, así como al fomentar la educación y la 
sensibilización, podemos avanzar en la lucha contra el VIH, ya que la PrEP no solo es un 
método de prevención; es un símbolo de empoderamiento, salud y la posibilidad de una 
vida sin VIH para millones de personas en todo el mundo.
c).- Zanjado lo anterior, vale decir que es importante distinguir las cuestiones estrictamente 
jurídicas relacionadas con la obligación del Estado y las cuestiones presupuestarias que, en 
términos amplios, corresponden a otras instituciones o ámbitos administrativos. Así, no es 
competencia de este Tribunal analizar las alegaciones de la parte actora referida a los 
recortes presupuestarios del Programa Nacional de VIH para 2025 (que reduce la 
adquisición de antirretrovirales, PrEP y PEP) y su desfinanciación por parte del Estado 
Nacional en contradicción de la Ley N° 27675. Lo que aquí compete es analizar si la 
cobertura del tratamiento con PrEP en el marco de la referida ley nacional es exigible al 
IPSST.
En este punto, la demandada en su escrito de contestación sostiene que la PrEP está 
incluida como programa en su PMO, pero que se otorga siempre que la necesidad esté 
debidamente acreditada y se cumpla el procedimiento administrativo correspondiente, 
recalcando en todo momento el carácter de preventivo, únicamente, del VIH y no de otras 
ITS y embarazos no deseados.
Los actores, por su parte, manifestaron en su demanda que -verbalmente - agentes 
pertenecientes a la obra social les manifestaron que desconocían los tratamientos de la 
PrEP y la PEP, y recalcaron que el tratamiento preventivo (PrEP) no estaba cubierto por el 
Instituto, a lo que ante dicha negativa, a partir del mes de septiembre de 2024 comenzaros 
a realizar formalmente los pedidos vía correo electrónico a la siguiente casilla: 
dpgrm.ingresos@ipsst.gov.ar , los cuales permanecen incontestados al día de la fecha. 
Al respecto, de la compulsa de la página web del IPSST (https://ipsst.gov.ar/departamento-
de-programas-de-gestion-racional-de-medicamentos/planes-especiales/requisitos-para-
planes-y-programas-especiales/programa-de-profilaxis-preexposicion-prep/) se pueden 
observar los requisitos de los afiliados para acceder a la PrEP y, así constatar, que los 
accionantes cumplieron con el inicio de las actuaciones administrativas al enviar los 
respectivos mails con sus solicitudes, pedidos médicos e historias clínicas (conforme fue 
detallado en el punto III), pero que no hubo una respuesta formal por parte de la obra 
social.
Así, partimos de la premisa que el programa de PrEP se encuentra incorporado al IPSST 
como parte de su carta de Programas y Planes Especiales en su PMO. En este contexto, 
luce acertado decir que el sistema mediante el cual la República Argentina procura 
satisfacer el derecho a la salud de sus habitantes está organizado sobre la base de tres 
subsistemas: uno, de seguridad social, con delegación transestructural en la gestión y 
marcada incidencia del orden público (obras sociales); otro, de asistencia social de subsidio 
solidario con administración estatal directa y centralizada (prestaciones en dinero y especie 
directamente otorgadas por el gobierno); y un tercer subsistema de seguro privado 
contractual confiado a empresas de medicina privada y particulares (empresas de medicina 
prepaga).
La norma más abarcativa –que se ha dictado a nivel nacional a este respecto– es la Ley N° 
23661, cuyo artículo 5 hace referencia a la seguridad social (incisos a y b) y, menos 
claramente, a la asistencia social (inciso c). Una diferencia relevante entre ambos 
subsistemas (de seguridad y asistencia social) es que el primero tiene la forma de un 
seguro que se financia mediante cuotas que deben pagar los beneficiarios con sus recursos 
particulares, mientras que el segundo es solventado íntegramente por el dinero público y, 
en principio, está reservado para las personas carentes de recursos económicos (del voto 
de la Dra. Carmen Argibay, en los autos “Reynoso, Nilda Noemí”, sentencia del 16/05/2006, 
considerando 8°).
Para cumplir con los compromisos internacionales asumidos en forma explícita por el 
Estado Nacional, orientados a promover y facilitar las prestaciones de salud, se dictó la Ley 
N° 23661 que creó un sistema nacional de salud, con los alcances de un seguro social, “a 
efectos de procurar el pleno goce del derecho a la salud para todos los habitantes del país 
sin discriminación social, económica, cultural o geográfica”. Con tal propósito, este seguro 
ha sido organizado en el marco de una concepción “integradora” del sector sanitario, en el 
que la autoridad pública reafirme su papel de conducción general del sistema y las 
sociedades intermedias consoliden “su participación en la gestión directa de las acciones” 
(artículo 1). 
Su objetivo fundamental es “proveer al otorgamiento de prestaciones de salud igualitarias, 
integrales y humanizadas, tendientes a la promoción, protección, recuperación y 
rehabilitación de la salud, que respondan al mejor nivel de calidad disponible y garanticen a 
los beneficiarios la obtención del mismo tipo y nivel de prestaciones eliminando toda forma 
de discriminación…” (artículo 2). El Ministerio de Salud, mediante la Secretaría de Salud, es 
la autoridad de aplicación que fija las políticas sanitarias del seguro de salud y lleva a cabo 
la política de medicamentos. En tal carácter, le corresponde “articular y coordinar” los 
servicios asistenciales que prestan las obras sociales comprendidas en la Ley N° 23660, los 
establecimientos públicos y los prestadores privados “en un sistema de cobertura universal, 
estructura pluralista y participativa y administración descentralizada que responda a la 
organización federal de nuestro país” (artículos 3, 4, 7, 15, 28 y 36), (Fallos 323:3229, 
entre varios otros).
A nivel reglamentario, las leyes de obras sociales (N° 23660) y de seguro de salud (N° 
23661), fueron objeto de diversas regulaciones específicas, entre las cuales se destaca 
desde el año 1995 la implementación a nivel nacional de un Programa Médico Obligatorio 
(en adelante, PMO), que fue creado en el marco de una concepción del sistema nacional 
del seguro de salud que –de acuerdo a su fundamentación expresa– tiene prioritariamente 
en cuenta las necesidades y requerimientos de servicios de salud de los trabajadores y de 
su grupo familiar protegido, con la finalidad declarada de “implementar el acceso a una 
prestación solidaria renovada” que tienda a “garantizar que los mayores recursos del 
sistema se canalicen institucionalmente hacia las personas en situación de mayor 
desprotección relativa a los fines de promover criterios de justicia social” (Considerandos, 
Decreto Nº 492/1995).
Todas las prestaciones determinadas en el PMO fueron establecidas desde su creación 
como prestaciones “obligatorias para todos los agentes del seguro de salud” (artículo 1, 
Decreto Nº 492/1995) y luego como “prestaciones básicas esenciales garantizadas por los 
agentes del seguro de salud comprendidos en el artículo 1 de la Ley N° 23660” (Resolución 
Nº 201/2002). También, como un programa médico de emergencia (Resolución Nº 
939/2000, Nº 1/2001, N° 201/2001 y N° 310/2004), en el marco de la emergencia sanitaria 
dispuesta a nivel nacional a fin de garantizar las prestaciones obligatorias para la 
protección de la salud de todos los habitantes de la Nación.
Ahora bien, es importante recordar que este Tribunal ha expresado en reiteradas 
oportunidades que el Subsidio de Salud constituye –desde el punto de vista conceptual– 
una verdadera “obra social”, porque su propósito es llevar a la práctica una actividad 
médica preventiva y curativa que, por su naturaleza servicial, es idéntica a la que 
desarrollan las obras sociales constituidas con la misma finalidad.
Así las cosas, el PMO comporta un catálogo de prestaciones esenciales que “deben 
garantizar los agentes del seguro de salud a sus beneficiarios” con “carácter obligatorio” 
(cfr. Resolución N° 201/2002, Anexo I). Así, se explica también que este programa haya 
sido establecido como la normativa fundamental de la emergencia sanitaria nacional, que 
garantiza las prestaciones esenciales obligatorias para la conservación de la salud de todos 
los habitantes de la Nación (decreto PEN N° 486/02, 865/00 y 576/93).
En atención a estas características que presenta el PMO (prestaciones básicas, obligatorias, 
mínimas, esenciales para todos los habitantes del país), se dijo en varios precedentes que 
el valor del PMO se impone por el propio peso de su significación humanitaria y que tiene 
una enorme trascendencia institucional, por ser un programa de “piso prestacional mínimo” 
que “define en forma operativa, vital, actual y uniforme el contenido del derecho a la salud 
para todos los habitantes de la Nación”.
Si el PMO expresa el piso de prestaciones que puede exigir cualquier ciudadano de la 
Nación a cualquier obra social ubicada en cualquier jurisdicción del país, es claro que los 
contenidos detallados en el PMO expresan el estándar mínimo al que puede aspirarse en 
materia de prestaciones asistenciales en el subsistema de seguridad social. De ahí, que el 
PMO también puede ser utilizado por vía analógica en Tucumán para definir el estándar 
funcional y el contenido concreto del “servicio médico social” que hizo nacer al Subsidio de 
Salud como obra social (según el artículo 118 de la Ley N° 6446). Es que en nuestro 
ordenamiento jurídico provincial no puede concebirse un estándar menos satisfactorio para 
el derecho humano a la salud en la escala de razonabilidad de la actividad estatal. Las 
prestaciones que ofrece el Subsidio de Salud no pueden ser inferiores al “piso prestacional 
mínimo” establecido como norma de seguimiento obligatorio para todas las obras sociales 
del país y desarrollado en el PMO en modo uniforme para todo el territorio de la Nación.
Cabe señalar que la aplicación referencial del PMO a las relaciones entre el IPSST y sus 
afiliados ha sido expresamente aceptada por la Excma. Corte Suprema de Justicia de la 
Provincia. En tal sentido, la Corte ha admitido “resolver el déficit normativo local con la 
aplicación analógica, en lo que fuere pertinente, de la Ley N° 23660, especialmente, de la 
Resolución general Nº 247 (M.S.y A.S.) del Ministerio de Salud y Acción Social (B.O. 
29/051996), que establece el Programa Médico Obligatorio (PMO) para todas las obras 
sociales comprendidas en las Leyes 23660 y 23661”.
La razón que justifica la aplicación analógica del PMO a la relación “de obra social” que 
vincula al IPSST con sus afiliados radica en que se trata de “normas de derecho público que 
regulan, en el orden nacional, un instituto jurídico similar al de autos (prestaciones médicas 
de obras sociales); habida cuenta que establece un standard mínimo de prestaciones 
médicas básicas esenciales que igualan, en más, con relación a las previstas por IPSST, el 
reconocimiento del derecho a la salud consignadas en las obras sociales nacionales, en la 
procura del pleno goce de dicho derecho, garantizado a todos los agentes del Seguro de 
Salud, comprendidos en el artículo 1 de la Ley N° 23660 (Resolución Nº 201/2002, artículo 
1), una cobertura integral, igual y humanitaria, con prestaciones que tienden a la 
promoción, protección, recuperación y rehabilitación de la misma, logrando que se mejore 
la calidad de vida” (cfr. CSJT, sentencias N° 687 del 06/08/2007; N° 717 del 06/08/2007; 
N° 755 del 13/08/2007; N° 763 del 13/08/2007; et al.).
En conclusión, es indudable que el PMO constituye un elemento de juicio decisivo para la 
definición local del derecho a la salud y –por añadidura– para la resolución de este caso en 
particular. Ello, por cuanto el Subsidio de Salud es una verdadera obra social y el PMO 
constituye el piso prestacional básico que, en tal calidad, debe cumplir obligatoriamente y, 
siendo que el programa de PrEP se encuentra taxativamente incluida en el propio PMO de 
la demandada, no caben dudas que corresponde que el Instituto cumpla con tal prestación.
d).- A mayor abundamiento, en relación a la postura de la demandada en sostener inviable 
procurar la cobertura 100% de la pretensión de los actores por una cuestión netamente 
económica, contraria al principio de solidaridad que rige para con el Instituto, es menester 
señalar que la Corte Suprema de Justicia de Tucumán se ha pronunciado de manera 
categórica al afirmar que las disposiciones legales que regulan en el orden local la 
organización de la obra social del IPSST (Subsidio de Salud), “en cuanto limitan por razones 
económicas, entre otras, las prestaciones de salud debidas a sus afiliados y adherentes, 
han quedado abrogadas institucionalmente por la vigencia de los Tratados de Derechos 
Humanos, incorporados a nuestro derecho interno a partir de la reforma de 1994 y 
expresamente en la Provincia, por Ley provincial N° 6664 (B.O. del 11/08/1995), antes de 
la reforma constitucional de 2006” (CSJT, Sala Laboral y Contencioso Administrativo, 
Sentencia Nº 717, 06/8/2007, "Tale Hernán Raúl y otra c. IPSST y otra s/ Amparo").
En caso análogo, la Excma. Corte Suprema de Justicia de la Provincia ha expresado lo 
siguiente: [...] improcedente deviene el argumento relativo al “componente financiero” o 
“costado económico” al que alude el recurrente. Es que, como se desprende de las líneas 
anteriores, la decisión del órgano judicial en supuestos como el de autos debe adoptarse en 
función de la naturaleza de las prestaciones reclamadas y de la finalidad que cada sujeto 
integrante del Sistema de Salud Pública tiene asignada, de acuerdo con el reparto de 
competencias que hace la normativa pertinente. Bajo ningún punto de vista puede 
supeditarse el reconocimiento de un derecho fundamental a la eventual suficiencia de los 
recursos económicos. Ya en anteriores oportunidades tengo dicho, precisamente, que las 
cuestiones de índole económicas o financieras no eximen de responsabilidad al IPSST 
frente a los beneficiarios del Subsidio de Salud, dado que los eventuales déficits que en 
este ámbito puedan presentarse en puridad son achacables al diseño de la política 
respectiva actualmente vigente, lo que constituye una materia ajena a los particulares, 
quienes son meros destinatarios de aquella más no tienen incidencia en su fijación; en todo 
caso, si los responsables del mentado ente autárquico consideran que los recursos 
previstos para el funcionamiento de la obra social estatal no son del todo acordes con el 
cometido de ésta, tendrán que tomar los recaudos pertinentes para lograr una solución por 
parte de las autoridades provinciales con competencia en la materia, sabiendo de 
antemano que, cualquiera sea la decisión política-económica que se tome al respecto, el 
Subsidio de Salud no puede sustraerse al cumplimiento de su fin, consistente –tal como 
quedara señalado– en el cuidado integral de la salud de sus beneficiarios, en un todo de 
acuerdo con las garantías fundamentales que rigen en la materia [...] (CSJT, Sala Laboral y 
Contencioso Administrativo, Sentencia Nº 487, 22/06/2012, “Paz Otto José c. IPSST s/ 
Amparo”).
e).- Finalmente, entendemos que ante la controversia planteada en torno a la adecuación y 
necesidad de la PrEP, como principio general debe prevalecer el criterio de los 
profesionales del Cuerpo de Peritos Médicos Oficiales del Poder Judicial, pues las garantías 
de su designación como auxiliares de la justicia hacen presumir su imparcialidad y su 
desinterés en el resultado del pleito.
Asimismo, sobre el valor de los dictámenes que emiten los peritos, el Cimero Tribunal local 
ha sostenido que: [...] el principio de la sana crítica aconseja adoptar las conclusiones 
periciales –rectamente interpretadas–, cuando en el proceso no se ha logrado desvirtuarlas 
en forma suficiente, lo que autoriza al Juzgador estar a las mismas cuando se exhiben 
debidamente fundadas, como acontece en la especie [...] (cfr. CSJT sentencia Nº 175 del 
23/4/2013). En suma: [...] sabido es que en procesos como el de autos, donde se discuten 
asuntos extraños al conocimiento técnico de los magistrados, la pericia médica es relevante 
de modo que sus conclusiones deben ser receptadas por el Tribunal, salvo que se 
demuestre motivación insuficiente o falta de objetividad, extremos éstos que el impugnante 
debe demostrar con los elementos probatorios del caso, puesto que el puro disenso ni su 
opinión subjetiva son idóneas para poner en entredicho la fuerza probatoria del dictamen 
[...] (cfr.: CSJT, sentencia N° 1669 de fecha 18/09/2019).
En este entendimiento, conforme surge de los informes médicos remitidos por el Cuerpo de 
Peritos Médicos del Poder Judicial, resultan determinantes los dictámenes de fechas 
16/06/2025 y 17/06/2025, realizados por la  Dra. María Eleonora del Valle Lescano, en los 
cuales la galeno afirma que los actores se encuentran actualmente en profilaxis con PrEP 
(Profilaxis PrE-Exposición) y seguimiento con profesionales especialistas, y que los 
tratamientos solicitados son adecuados y necesarios, en el marco de la prevención de la 
exposición al contagio de VIH, por lo que actualmente cumple con los criterios de inclusión 
(ver presentación del 17/06/2025).

			IV.- Conclusión.
			Así las cosas, conforme al exhaustivo análisis realizado, la 
pretensión de los actores como la necesidad y pertinencia de continuar con el tratamiento 
PrEP aparecen en autos debidamente corroborados. En razón de ello, los informes traídos a 
la causa dan cuenta de que consiste en un tratamiento que no reviste el carácter urgente, 
pero que si es coadyuvante para prevenir el contagio de VIH/Sida en el marco integral de 
la Ley N° 27675, cuyos extremos fueron descriptos ut supra.
			En este sentido, en atención a las circunstancias de autos, las 
normas invocadas y el marco normativo vigente en materia de salud pública y derechos 
constitucionales, resulta imprescindible reiterar que la obligación de cobertura del 
tratamiento profiláctico conocido como PrEP por parte del IPSST no constituye una 
interpretación creativa o caprichosa por parte de este Tribunal, sino que se deriva de la 
plena aplicación de la normativa imperante en la materia (Ley N° 27675 arts. 2 y 3, la Ley 
N° 9622, Ley N° 24455, Ley N° 7552 y Resol. N° 731/2023), en concordancia con los 
principios rectores del sistema de salud y derechos fundamentales consagrados en nuestra 
Constitución Nacional y en las leyes internacionales.
			Así, quedó plasmado que la incorporación del PrEP en la lista de 
tratamientos cubiertos por los sistemas de salud pública y privada responde a una política 
sanitaria basada en evidencia científica y en las recomendaciones de organismos 
internacionales, como la Organización Mundial de la Salud, que promueven la prevención 
primaria del VIH como estrategia fundamental en la erradicación de la epidemia. La salud 
pública, en este contexto, se configura como un interés superior que requiere acciones 
coordinadas y obligatorias por parte de las instituciones del Estado y las entidades 
prestadoras de servicios de salud, en concordancia con los principios de igualdad, no 
discriminación y protección de derechos. En este aspecto, habiéndose constatado que la 
PrEP se encuentra incluida en el PMO del Subsidio de Salud, no puede admitirse que la 
interpretación de las normativas antes expuestas permita una limitación arbitraria o una 
interpretación restrictiva que obstaculice el acceso al tratamiento preventivo de manera 
sistemática o indefinida para sus afiliados.
			Además, es menester subrayar que la prevención del VIH 
mediante el uso de la PrEP no es una cuestión de interpretación discrecional, sino una 
obligación de política sanitaria y de derechos humanos que excede la mera obligación 
administrativa o de derecho positivo, constituyéndose en un deber ético y social prioritario. 
Negar o restringir el acceso a dicho tratamiento, cuando se tiene la obligación como 
prestador de salud, implicaría una vulneración flagrante del derecho a la salud y a la vida. 
Por ende, la aplicación correcta y cabal de la normativa vigente en la materia obliga a este 
Tribunal a ordenar que el IPSST cumpla en forma inmediata con la cobertura del 
tratamiento de PrEP a los actores demandantes, sin condiciones discriminatorias ni 
restricciones arbitrarias, en los términos que fueron desarrollados, observando la efectiva 
implementación de políticas públicas que priorizan la prevención del VIH.
			En consonancia con lo expuesto, corresponde hacer lugar a la 
acción de amparo entablada por los Sres. Facundo Joaquin Díaz (DNI 33.815.617); Abel 
Argañaraz (DNI 36.867.458); y Matías Nicolás Acuña (DNI 33.882.199) y, en consecuencia, 
ordenar al Instituto de Previsión y Seguridad Social de Tucumán (IPSST) que provea la 
cobertura íntegra (100%) de los medicamentos que conforman la Profilaxis Pre Exposición 
(PrEP), (Emtricitabina 200 mg y Tenofovir DF 300 mg), en el modo y cantidad prescriptos 
por sus médicos tratantes.
Lo anterior, por supuesto, supone dejar a salvo las potestades de auditoría y controles de 
la accionada, como así también de la colaboración activa por parte de los actores y 
presentar toda la documentación oportunamente requerida a los fines de las coberturas.
			V.- Costas.
			En atención al resultado arribado, las costas procesales se 
imponen al Instituto de Previsión y Seguridad Social de Tucumán por el principio objetivo 
de la derrota (cfr. art. 26 CPC). Honorarios, oportunamente.

			La Sra. Vocal Dra. María Felicitas Masaguer, dijo: 
Estoy de acuerdo con los fundamentos esgrimidos por la Sra. Vocal preopinante, por lo que 
voto en idéntico sentido.   

			 Por ello, esta Sala IIa  de la Excma. Cámara en lo Contencioso 
Administrativo, 

		RESUELVE:
		I.- . HACER LUGAR a la acción de amparo promovida por los Sres. 
FACUNDO JOAQUÍN DÍAZ, (DNI 33.815.617); ABEL ARGAÑARAZ (DNI 36.867.458); y 
MATÍAS NICOLÁS ACUÑA (DNI 33.882.199) en contra del INSTITUTO DE PREVISIÓN Y 
SEGURIDAD SOCIAL DE TUCUMÁN (IPSST). En consecuencia, CONDENAR a dicho 
organismo a proveer la cobertura íntegra (100%) de los medicamentos que conforman la 
Profilaxis Pre Exposición (PrEP), (Emtricitabina 200 mg y Tenofovir DF 300 mg), en el modo 
y cantidad prescriptos por sus médicos tratantes, de acuerdo a lo ponderado.
		II.- COSTAS, como se consideran.
		III.-  RESERVAR regulación de honorarios profesionales para su 
oportunidad.
		HÁGASE SABER.-

ANA MARÍA JOSÉ NAZUR                            MARÍA FELICITAS MASAGUER 		


		


  
NRO. SENT.: 428 - FECHA SENT.: 02/07/2025
Firmado digitalmente por:
CN=GARCIA LIZARRAGA Maria Laura
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27260297665
FECHA FIRMA=03/07/2025
CN=MASAGUER Maria Felicitas
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27286818558
FECHA FIRMA=02/07/2025
CN=NAZUR Ana Maria Jose
C=AR
SERIALNUMBER=CUIL 27235197109
FECHA FIRMA=02/07/2025
Registro: 00074928
 

